Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 84
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.3. Resoluciones
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2026, de la Dirección General de Política Agraria
Comunitaria, por la que se establece la clasificación de los criterios de evaluación de
gravedad, alcance y persistencia, y el cálculo de las reducciones a los efectos de aplicar
la condicionalidad reforzada y social de las ayudas de la Política Agrícola Común, en el
año 2026.
La Orden AGR/1488/2023, de 22 de diciembre (B.O.C. y L. n.º 1, de 2 de enero de
2024), dispone en su artículo 6 que los criterios para la evaluación de los incumplimientos
y el cálculo del porcentaje de reducción se realizarán en función de la valoración de
la gravedad, el alcance y la persistencia, cuya clasificación se establecerá anualmente
por resolución de la dirección general con competencias en materia de política agraria
comunitaria, en concordancia con la «Circular de coordinación de condicionalidad reforzada
sobre el plan nacional de controles y criterios para la aplicación de penalizaciones»,
aprobada para cada año por el Fondo Español de Garantía Agraria (FEGA).
Vistas las circulares de coordinación del FEGA de controles de condicionalidad en
relación con el plan nacional de controles de condicionalidad reforzada (Circular 16/2026)
y, de criterios para la aplicación de penalizaciones por condicionalidad reforzada (Circular
17/2026), ambas para los años 2026 y siguientes, así como la circular de coordinación
del FEGA sobre criterios para la aplicación de penalizaciones por condicionalidad social
para el año 2026 y siguientes (Circular 11/2026); todas ellas en aplicación del capítulo IV
del título IV del Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo y del Consejo de
2 de diciembre de 2021 sobre la financiación, la gestión y el seguimiento de la política
agrícola común y por el que se deroga el Reglamento (UE) 1306/2013, que establece
el sistema de control y penalizaciones en relación con la condicionalidad; así como el
marco común para la aplicación de los sistemas de control y aplicación de penalizaciones
previstas en el Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las
normas para la aplicación de la condicionalidad reforzada y de la condicionalidad social
que deben cumplir las personas beneficiarias de las ayudas en el marco de la Política
Agrícola Común que reciban pagos directos, determinados pagos anuales de desarrollo
rural y del Programa de Opciones Específicas por la Lejanía y la Insularidad (POSEI).
En uso de las facultades que me confiere la Disposición Final Primera de la Orden
AGR/1488/2023,
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 85
RESUELVO.
Primero.– Establecer la clasificación de la gravedad, el alcance y la persistencia a
efectos de aplicar los criterios de evaluación de los incumplimientos de los Requisitos
Legales de Gestión (RLG) y de las Normas de Buenas Condiciones Agrarias y
Medioambientales (BCAM) previstas en los Anexos I y II del Real Decreto 1049/2022, de
27 de diciembre.
Segundo.– Determinar el procedimiento del cálculo del porcentaje de reducción que
corresponde a los beneficiarios que reciban pagos directos, determinadas primas anuales
de desarrollo rural, o pagos en virtud de los programas de apoyo a la reestructuración y
reconversión o de apoyo a la cosecha en verde del viñedo, de acuerdo con el contenido
del anexo II de esta Resolución.
Valladolid, 17 de junio de 2026.
El Director General
de Política Agraria Comunitaria,
Fdo.: Ángel María Gómez Rivero
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 86
ANEXO I
CRITERIOS PARA LA VALORACIÓN DE LA GRAVEDAD, ALCANCE Y
PERSISTENCIA DE LOS REQUISITOS/NORMAS DE CONDICIONALIDAD REFORZADA
PARA EL AÑO 2026.
1) NIVELES DE GRAVEDAD, ALCANCE Y PERSISTENCIA (GAP).
A) Gravedad (G): Para cada uno de los requisitos/normas a controlar se evaluará
la gravedad de los incumplimientos según los siguientes niveles.
Gravedad Valor
Leve A
Grave B
Muy grave C
B) Alcance (A): Dependiendo de si las consecuencias del incumplimiento afectan
únicamente a la explotación o transcienden fuera de la misma, el alcance se
evaluará según los siguientes valores.
Alcance Valor
Sólo en la explotación A
Repercusiones fuera de la B
explotación
C) Persistencia (P): Los niveles de persistencia se evaluarán como se expone a
continuación.
Persistencia Valor
Si no existen efectos o duran menos de 1 año A
Si existen efectos subsanables que duran más de 1
B
año
Si los efectos no son subsanables
(los efectos condicionan el potencial productivo de la C
zona afectada)
2) EVALUACIÓN DE LA GRAVEDAD, ALCANCE Y PERSISTENCIA DE CADA
OBLIGACIÓN, AÑO 2026.
Para cada uno de los requisitos/normas de condicionalidad reforzada que deben
de cumplir las personas beneficiarias cuya explotación tenga una dimensión
superior a las 10 hectáreas de superficie agraria subvencionable y que reciban
pagos directos, determinadas primas anuales de desarrollo rural y, pagos en
virtud de los programas de apoyo a la reestructuración y reconversión o de apoyo
a la cosecha en verde del viñedo para los pagos realizados en las operaciones
ejecutadas en virtud de los artículos 46 y 47 del Reglamento (UE) 1308/2013
después del 31 de diciembre de 2022 y hasta el final de dichos regímenes de
ayuda, se evaluarán los niveles de gravedad, alcance y persistencia de acuerdo
a los siguientes criterios:
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 87
VALORACIÓN DEL ÁMBITO DE CLIMA Y MEDIO AMBIENTE, INCLUIDOS EL AGUA, EL SUELO Y LA BIODIVERSIDAD DE LOS
ECOSISTEMAS.
RLG 1. Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R1.1. Por no acreditar la persona B No se acredita el derecho de uso
beneficiaria su derecho de uso de de agua de riego.
agua de riego concedido por la C No se acredita su derecho de uso
administración hidráulica de agua de riego en acuífero A A
competente (captación de aguas sobreexplotado.
superficiales o subterráneas), en
superficies que se riegan.
R1.2. Por haber sido la persona B Sanción grave.
beneficiaria sancionada en firme en C Sanción muy grave.
vía administrativa por la
administración hidráulica
A
competente por no disponer de un A
sistema de control de los
volúmenes de agua efectivamente
utilizados conforme a los requisitos
establecidos por ésta.
R1.3. Por haber sido la persona B Sanción grave.
beneficiaria sancionada en firme en C Sanción muy grave.
vía administrativa por la
administración hidráulica
competente por infracción grave o
A A
muy grave derivada de un sistema
de control de los volúmenes de
agua efectivamente utilizados
conforme a los requisitos
establecidos por ésta.
R1.4. Por haber realizado vertidos
directos y/o indirectos de productos
residuales susceptibles de
contaminar con fosfatos las aguas
continentales o cualquier otro
elemento del dominio público C B C
hidráulico, sin contar con
autorización administrativa de
vertido y/o disponer de la misma,
pero realizarlo sin cumplir las
condiciones de dicha autorización.
R1.5. Por realizar o mantener B En general. A No afecta a recintos colindantes de A Apilamiento sin infiltración en el
apilamientos de estiércoles, C Apilamiento en zona próxima a otra explotación. terreno.
purines, abonos inorgánicos, masas de agua superficial o B Afecta a recintos colindantes de otra B Apilamiento con infiltración
cenizas u otros materiales que subterránea. explotación. baja/puntual en el terreno.
contengan fosfatos en lugares o C Apilamiento de sustancias con
condiciones que puedan producir elevada infiltración en el terreno.
lixiviados, escorrentías o
infiltraciones susceptibles de
contaminar masas de agua
superficial o subterránea o zonas
protegidas, y no tratarse de
ninguna de las situaciones
contempladas por la normativa
sectorial y/o autonómica al efecto
y/o, en caso de ser una de las
situaciones contempladas, por no
realizarse en las condiciones
establecidas.
RLG 2. Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por
nitratos procedentes de fuentes agrarias.
Para cumplir con las citadas disposiciones normativas, serán objeto de penalización todas las obligaciones establecidas en la ORDEN MAV/398/2022,
de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes de
origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R2.1. Por no disponer la A Cuaderno de explotación con
explotación de un cuaderno de deficiencias leves.
explotación correctamente B Cuaderno de explotación con
cumplimentado para cada uno de deficiencias o, en su caso, el
los cultivos que se lleven a cabo, registro no se ha mantenido A A
con indicación de la fecha de durante el plazo reglamentario (a
siembra y de recolección, superficie excepción de que en años
cultivada, fechas en las que se anteriores ya se le haya penalizado
aplican los fertilizantes, tipo de por la falta de conservación).
abono y la cantidad de fertilizante
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 88
aplicado (kg/ha). C Ausencia de cuaderno de
explotación.
R2.2. Por realizar o mantener B En general. A No afecta a recintos colindantes de A Apilamiento sin infiltración en el
apilamientos de estiércoles, C Apilamiento en zona próxima a otra explotación. terreno.
purines, abonos inorgánicos u otros masas de agua superficiales o B Afecta a recintos colindantes de otra B Apilamiento con infiltración en el
materiales en lugares o subterránea o realizar vertidos. explotación. terreno.
condiciones que puedan producir
lixiviados, escorrentías o C Apilamiento de sustancias con
elevada infiltración en el terreno o
infiltraciones susceptibles de
contaminar masas de agua realizar vertidos.
superficial o subterránea o zonas
protegidas, y no tratarse de
ninguna de las situaciones
contempladas por la normativa
sectorial y/o autonómica al efecto o,
en caso de ser una de la
situaciones contempladas, por no
realizarse condiciones
establecidas, o en su defecto, por
realizar vertidos directos y/o
indirectos de productos residuales
susceptibles de contaminar con
nitratos las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin contar con
una autorización administrativa de
vertido y/o disponer de la misma,
pero realizarlo sin cumplir las
condiciones de dicha autorización.
R2.3. Por realizar apilamientos de B En general. A No afecta a recintos colindantes de A Apilamiento sin infiltración en el
estiércoles en la época de lluvias, C Apilamiento en zona próxima a otra explotación. terreno.
en el periodo comprendido entre los masas de agua superficial o B Afecta a recintos colindantes de otra B Apilamiento con infiltración
meses de octubre a marzo. subterránea. explotación. baja/puntual en el terreno.
C Apilamiento de sustancias con
elevada infiltración en el terreno.
R2.4. Por no disponer, cuando sea A Capacidad insuficiente. A Los recintos colindantes de otra A Subsanable en menos de un año
procedente, de depósitos de B Depósito con fugas o sistema de explotación no se ven afectados por la (ganaderos con algún error en la
capacidad suficiente y estancos retirada inadecuado. inexistencia o el mal estado de los justificación del sistema de retirada sin
para el almacenamiento de C. Ausencia de depósito o sistema depósitos de almacenamiento o de que ello implique una contaminación por
ensilados, así como de estiércoles de retirada. ensilados. nitratos).
o, en su caso, que dispone de la B. Proximidad a curso o masa de agua B Resto de los casos.
justificación del sistema de retirada o los recintos colindantes de otra
de los mismos de la explotación. explotación se ven afectados por la
inexistencia o el mal estado de los
depósitos de almacenamiento de
ensilados o estiércoles ganaderos.
R2.5. Por no respetar los periodos
en que está prohibida la aplicación
de determinados tipos de
fertilizantes establecidos en el B B B
programa de actuación aprobado
por la Orden MAV/398/2022, de 29
de abril.
R2.6. Por no respetar las
cantidades máximas por hectárea
de estiércoles y de otros
fertilizantes consideradas en el B B B
programa de actuación aprobado
por la Orden MAV/398/2022, de 29
de abril.
R2.7. Por aplicar fertilizantes sin B Existe banda de protección, pero
respetar en una banda mínima no se guarda la anchura mínima
próxima a cursos de agua, según lo establecida.
B B
considerado en el programa de C No existe banda de protección.
actuación aprobado por la Orden
MAV/398/2022, de 29 de abril.
R2.8. Por no respetar la prohibición A La aplicación de fertilizantes en
o limitación de aplicar fertilizantes terrenos con pendiente acusada sólo
en terrenos con pendiente afecta a la explotación.
acusada, según lo considerado en B B La aplicación de fertilizantes en B
el programa de actuación aprobado terrenos con pendiente acusada afecta
por la Orden MAV/398/2022, de 29 a recintos colindantes de otra
de abril explotación.
RLG 3. Directiva 2009/147/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, relativa a la conservación de las aves silvestres.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R3.1. Por no cumplir las
limitaciones establecidas en los B B B
planes de gestión las explotaciones
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 89
ubicadas en Zonas de Especial
Protección para las Aves (ZEPA).
R3.2. Por llevar a cabo cambios B Fuera de ZEPA. A Alteración leve (fácil recuperación) del
que impliquen la eliminación o C En ZEPA. hábitat natural de algún ave.
t
v
r
e
a
g
n
e
s
t
f
a
o
l
r ma
s
c
in
ió n
la
de
c orr
l
e
a
s po
c
n
u
d
b
ie
ie
n
r
t
t
e
a
A
B
de l
A
h
lt
á
e
b
ra
it
c
a
i
t
ó
n
n
a
g
tu
ra
ra
v
l
e
d e
(d
a
if
l
í
g
c
ú
il
n
r e
a
c
v
u
e
p
.
e ración)
autorización administrativa cuando C Desaparición del hábitat natural de
sea preceptiva. algún ave.
R3.3. Que el agricultor no ha B Fuera de ZEPA: Edificaciones / A No afecta a recintos colindantes de A Alteración leve (fácil recuperación) del
levantado edificaciones ni ha modificaciones. otra explotación. hábitat natural de algún ave.
llevado a cabo modificaciones de C En ZEPA: Edificaciones / B Afecta a recintos colindantes de otra B Alteración grave (difícil recuperación)
caminos sin autorización de la modificaciones. explotación. del hábitat natural de algún ave.
administración cuando sea C Desaparición del hábitat natural de
preceptiva. algún ave.
R3.4. Por depositar, más allá del A Abandono o depósito de A No afecta a recintos colindantes de A Abandono /depósito subsanable y sin
buen uso necesario, o abandonar productos. otra explotación. infiltración en el terreno.
en la explotación envases, B Abandono o depósito de B Afecta a recintos colindantes de otra B Abandono/depósito de sustancias no
plásticos, cuerdas, aceite o gasoil elementos sólidos que puedan ser explotación. subsanable e infiltración baja/puntual en
de la maquinaria, utensilios ingeridos o de sustancias toxicas. el terreno.
agrícolas en mal estado u otros C Abandono o depósito de C Abandono/depósito de sustancias con
productos biodegradables o no sustancias tóxicas en ZEPA. elevada infiltración en el terreno.
biodegradables.
R3.5. Por roturar lindes sin la A Se ha alterado la linde. A Si no hay recintos colindantes de otra A Cuando el daño provocado a la linde
autorización de la administración B Se ha eliminado la linde. explotación afectados por la alteración exige pequeñas labores de reparación,
cuando sea preceptiva. C Se ha alterado o eliminado la de la linde. es fácil su recuperación o, no afecta a
linde y afecta a una zona Red B Si hay recintos colindantes de otra especies y/o hábitats de interés.
Natura 2000. explotación afectados por la alteración B Cuando el daño provocado a la linde
de la linde. exige labores de reparación complejas,
es difícil su recuperación o, afecta a
especies y/o hábitats de interés
C Se ha eliminado la linde.
R3.6. Por incumplir, en relación con A No afecta a recintos colindantes de
los tratamientos agrícolas en otra explotación.
período reproductivo de aves, lo
B B Afecta a recintos colindantes de otra B
estipulado en el correspondiente
explotación.
plan de gestión de la Zona de
Especial Protección para las Aves.
R3.7. Por realizar una recolección A Aves no contempladas en B y C. A No hay alteración del hábitat natural
mecánica nocturna en los cultivos B Aves del listado de especies de las aves.
permanentes que presentan silvestres en régimen de protección B Alteración del hábitat natural de las
plantaciones intensivas en seto de especial (excepto las catalogadas). aves.
p se o rte p a r l o to d , u d c e e n so l f a o llaj a e n y id e a n c i l ó o n s que o C en A p v e e li s g r c o a t d a e lo e g x a t d in a c s i ó ( n v ) u . l nerables y A C Alteración del hábitat natural de las
pernoctación de aves, con objeto aves en Red Natura 2000.
de proteger a éstas durante la
época de cría y reproducción
(durante los meses de marzo a
agosto). Esta obligación no afecta
al viñedo.
RLG 4. Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestre.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R4.1. Por no cumplir, en las B En general. A No afecta a recintos colindantes de A Alteración leve (fácil recuperación del
explotaciones ubicadas en zonas C Existencia de cebos otra explotación y no hay especies hábitat natural de alguna especie).
afectadas por planes de envenenados, uso ilegal de catalogadas en la explotación. B Alteración grave (difícil recuperación)
recuperación y conservación de productos tóxicos y muy tóxicos, B Afecta a recintos colindantes de otra del hábitat natural de alguna especie.
especies amenazadas, con lo existencia de especies exóticas explotación o hay especies catalogadas C Desaparición del hábitat natural de
establecido en los mismos (por invasoras ya sean animales o en la explotación. algunas especies.
ejemplo: uso ilegal de sustancias vegetales.
tóxicas, la electrocución, etc.).
R4.2. Por no disponer del B No se dispone del certificado de A No afecta a recintos colindantes de A Sin impacto ambiental o de fácil
correspondiente certificado de no no afectación a Red Natura 2000 o, otra explotación. subsanación.
afección a Red Natura 2000, de la no se han ejecutado las medidas B Afecta a recintos colindantes de otra B Impacto de difícil subsanación.
declaración de Impacto Ambiental, preventivas, correctoras indicadas explotación. C Impacto de imposible subsanación.
y/o de cuantos documentos sean por el órgano ambiental.
preceptivos en dichos C No se dispone de la declaración
procedimientos habiéndose de impacto ambiental, de
realizado en la explotación una evaluación ambiental estratégica o,
actuación, ya sea plan, programa o de autorización ambiental
proyecto que requiera el integrada.
sometimiento, según normativa
nacional y/o regional de aplicación,
a Evaluación Ambiental Estratégica
o Evaluación de Impacto
Ambiental; o en su defecto por, a
pesar de disponer de toda la
documentación requerida, no haber
ejecutado las medidas preventivas,
correctoras y/o compensatorias
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 90
indicadas por el órgano ambiental.
BCAM 1. Mantenimiento de los pastos permanentes basado en una proporción de pastos permanentes con respecto a la superficie agrícola a escala
regional en comparación con el año de referencia 2018. Reducción máxima del 10 % en comparación con el año de referencia.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B1.1. Por no haber reconvertido las
superficies que pasaron de pasto
permanente a otros usos,
habiéndose producido una
reducción de la proporción anual de
pastos permanentes igual o
superior al 10% en relación con la
proporción de referencia.
Las superficies certificadas o en
C A B
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 1.1.
BCAM 2. Protección de humedales y turberas.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B2.1. Por haberse drenado
turberas o humedales y/o haberse
B B C
llevado a cabo la quema o
extracción de turba.
B2.2. Por convertir en tierra de
cultivo las superficies situadas
sobre humedales y turberas,
C B B
incluidas las de pastos
permanentes y de cultivos
permanentes.
B2.3. Por labrar los pastos
permanentes situados en los
humedales y turberas no estando B A A
justificado como labor de
mantenimiento.
B2.4. Por haber realizado labores
diferentes a las superficiales en las
tierras de cultivo situadas sobre
humedades, sin ser una superficie B A A
que se destine en la campaña en
cuestión al cultivo tradicional del
arroz (arrozales).
B2.5. Por superar la carga
ganadera máxima de 1 UGM/ha,
habiéndose mantenido una
actividad agrícola ligada al
B A A
pastoreo (para que dichas tierras
sigan manteniendo la
consideración de superficie
agrícola).
BCAM 3. Prohibición de quema de rastrojos, excepto por razones fitosanitarias.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B3.1. Por quemar rastrojos de B Con carácter general. A Si no hay recintos colindantes de otra
cosechas de cultivos herbáceos, C En zona de influencia forestal (< explotación afectados por la quema de
salvo que, por razones 400 m de un monte) sin rastrojo.
fitosanitarias, la quema esté autorización de la administración B Si hay recintos colindantes de otra
autorizada por la autoridad medioambiental o, en zona de explotación afectados.
competente, en cuyo caso estará elevado riesgo de erosión.
condicionada al cumplimiento de
las normas establecidas en materia
de prevención de incendios, y en
particular, las relativas a la anchura
mínima de una franja perimetral A
cuando los terrenos colinden con
terrenos forestales.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 91
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 3.1.
B3.2. Por no cumplir con lo A Pequeñas y microexplotaciones A Si no hay recintos colindantes de otra
establecido en el artículo 27.3 de la agrarias en las que se verifique explotación afectados por la quema de
Ley 7/2022, de 8 de abril, de quema de residuos que hayan residuos vegetales.
residuos y suelos contaminados realizado la pertinente B Si hay recintos colindantes de otra
para una economía circular (que no comunicación, pero que incumplan explotación afectados.
se quemen residuos vegetales el condicionado de la misma.
generados en el entorno agrario). B Pequeñas y microexplotaciones
Las superficies certificadas o en agrarias en las que se verifique
proceso de conversión de acuerdo quema de residuos que no hayan A
con el Reglamento (UE) 2018/848 realizado la pertinente
del Parlamento Europeo y del comunicación.
Consejo, de 30 de mayo de 2018, C Resto de explotaciones agrarias
sobre producción ecológica y que realizan quemas de residuos
etiquetado de los productos sin autorización o, pequeñas y
ecológicos se considerarán que microexplotaciones agrarias con
cumplen con las obligaciones de la abandono de fuego activo o que
BCAM 3.2. provoquen incendio.
BCAM 4. Creación de franjas de protección en las márgenes de los ríos.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B4.1. Por no haber creado franjas A Existe franja de protección (sin A Canales de riego fuera de Red Natura
de protección de al menos 5 metros cubierta vegetal y/o con 2000.
de anchura, a lo largo de los cursos producción agrícola). B Cuando afecta a cursos de agua o a
de agua, así como de los embalses, B Existe franja de protección, pero embalses, lagos y lagunas fuera de Red
lagos y lagunas, considerados a no se guarda la anchura mínima Natura 2000.
partir de la ribera, que estuvieran establecida. C En Red Natura 2000.
situadas en la parcela agrícola, de C No existe franja de protección.
forma que el borde de las franjas
sea paralelo al del cauce o masa de
agua. En todo caso, la franja de
protección puede estar ocupada
por vegetación de ribera.
En las zonas con canales de riego
importantes, en los que se pudiera
producir percolación de materias
nocivas, se establecerá una
anchura de franja de protección de
1 metro. En todo caso, esta
obligación no afecta a las pequeñas
acequias de riego u otras
infraestructuras similares.
Esta anchura mínima deberá
respetar cualquier otra superior que
pudiera estar recogida en los
códigos de buenas prácticas
agrarias y en los programas de
actuación establecidos en el marco
de la Directiva 91/678/CEE para
zonas vulnerables por
contaminación de nitratos u otra A
normativa de aplicación o, en la
recogida en la etiqueta de los
productos fitosanitarios y/o en su
autorización, en el caso de que
existiera una limitación mayor.
Por haber producción agrícola en la
franja de protección, excepto, con
la finalidad de evitar que con su
arranque disminuya la protección
de los márgenes, de los cultivos
leñosos que ya estuvieran
implantados con anterioridad al 1
de enero de 2015.
Por no mantener en la franja una
cubierta vegetal sembrada o
espontánea y distinguible de la
tierra agrícola contigua, y/o por
haberse realizado pastoreo o siega
sobre la misma, excepto en los
casos con finalidad no productiva
para el control de malas hierbas,
plagas o enfermedades.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 92
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 4.1.
B4.2. Por aplicar fertilizantes o B Con carácter general.
fitosanitarios en las franjas de C Los fitosanitarios aplicados son de
protección. elevada toxicidad.
Se podrán realizar, en caso
justificado, labores superficiales de
mantenimiento para evitar la
proliferación de plagas y
enfermedades. Asimismo, se
podrán realizar tratamientos para el
control de plagas y enfermedades
siempre que hayan sido
autorizados previamente por la
B B
autoridad competente por razones
fitosanitarias.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 4.2.
BCAM 5. Gestión mínima de la labranza, reduciendo el riesgo de degradación y erosión del suelo, lo que incluye tener en cuenta la inclinación de la
pendiente.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B5.1. Por labrar el terreno en las B Pendiente ≥ 10%. A En general (aumento del riesgo de
superficies destinadas a cultivos C Zona de elevado riesgo erosión. erosión eólica o hídrica).
herbáceos o leñosos en la dirección B Existen parcelas adyacentes de otras
de la máxima pendiente, cuando en explotaciones afectadas por fenómenos
los recintos cultivados la pendiente de erosión hídrica debidos a este
media del recinto sea mayor o igual incumplimiento.
al 10 %, salvo que la misma esté
compensada mediante terrazas o
bancales.
No se aplicará esta norma en el
caso de parcelas de cultivos
herbáceos o leñosos con superficie
igual o inferior a 1 hectárea o, en
parcelas de cultivos leñosos
irregulares o alargadas cuya
dimensión mínima en el sentido
transversal a la pendiente sea
inferior a 100 metros.
En caso de existencia de bancales,
será obligatorio evitar cualquier tipo
de labor que afecte a la estructura
de los taludes existentes.
No obstante, se podrán realizar B
labores en la dirección de la
máxima pendiente en el caso de las
siguientes excepciones:
• Cuando la labor trasversal
pueda suponer un riesgo de
vuelco de la maquinaria y, por
ende, de la vida de los
operarios y así sea apreciado
por la Administración. Se
podrá considerar esta
circunstancia en los recintos y
conjunto de recintos
colindantes de superficie entre
1 y 2 hectáreas si el lado
perpendicular a la pendiente
tiene una longitud de menos
de la mitad que el lado a favor
de pendiente. En el caso de
que la superficie de la parcela
sea entre 2 y 5 ha, se
considerará riesgo de vuelco
si el lado perpendicular a la
pendiente tiene una longitud
menor que 1/4 de la del lado a
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 93
favor de la pendiente. No
obstante lo anterior, cuando
un recinto o conjunto de éstos
colindantes presente una
geometría manifiestamente
irregular o esbelta o,
discontinuidades relevantes
por obstáculos naturales o
artificiales que comprometan
la seguridad laboral del
operario, también se podrá
valorar que la labor se realice
a favor de la línea de máxima
pendiente.
• En el caso de plantaciones de
cultivos leñosos que
estuvieran implantadas antes
del 1 de enero de 2023, cuyo
diseño de plantación no
permita labrar
transversalmente a la
dirección de la máxima
pendiente.
• En superficies de viñedo en
las que se haya concedido por
parte de la Administración una
autorización colectiva.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 5.1.
BCAM 6. Cobertura mínima de suelo para evitar suelos desnudos en los períodos más sensibles.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B6.1. Por labrar los cultivos B Con carácter general. A En general.
herbáceos de invierno que dejen C Zona elevado riesgo erosión. B Zona elevado riesgo erosión.
rastrojo o restos de cosecha,
excepto en los que se realice la
práctica del abonado en verde, con
volteo o labores profundas entre la
fecha de recolección y el 1 de
septiembre.
En el caso de determinados
cultivos en los que se realice la
siembra en una fecha anterior o
próxima al 1 de septiembre, el
suelo ha de estar
permanentemente cubierto, salvo
A
el tiempo imprescindible entre el
levantamiento del rastrojo de la
cosecha anterior y la siembra del
cultivo siguiente.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 6.1.
B6.2. En el caso de cultivos B En general. A En general.
leñosos en pendiente igual o C Zona elevado riesgo erosión. B Zona elevado riesgo erosión.
superior al 10%, salvo que la
pendiente real del recinto esté
compensada mediante terrazas o
bancales, por no mantener una
cubierta vegetal (espontánea o
sembrada) o inerte (de restos de
A
poda), de anchura mínima de 1
metro en las calles transversales a la
línea de máxima pendiente o en las
calles paralelas a dicha línea, entre
los meses de octubre a marzo,
ambos incluidos. Cuando el diseño
de la parcela o el sistema de riego
impidan su establecimiento se
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 94
habilitará en la otra dirección.
No obstante, en el momento en que
pueda competir con el cultivo o
imposibilite su recolección, se
podrá autorizar la eliminación de
dicha cubierta, pudiendo ser
incorporada mediante una labor
superficial, respetando en todo
caso lo establecido en el apartado
relativo a cultivos leñosos de la
BCAM 5.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 6.2.
B6.3. Por arrancar pies de cultivos B En general. A Menos del 50% de la superficie del
leñosos situados en recintos de C Zona elevado riesgo erosión. recinto.
pendiente igual o superior al 10%, B Mayor o igual al 50% de la superficie
salvo en las zonas en las que así se del recinto.
establezca y sea objeto de
reposición autorizada por la
autoridad competente. En estos
casos se deberán respetar las
normas destinadas a su
reconversión cultural y varietal y a
los cambios de cultivo o
aprovechamiento.
Quedan exceptuados aquellos
recintos en los que la pendiente A
real del recinto esté compensada
mediante terrazas de retención o
bancales.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 6.3.
B6.4. En tierras de barbecho, por B En general. A No afecta a recintos colindantes de
no dejar una cubierta adecuada en otra explotación.
el suelo. Para ello se permiten B Afecta a recintos colindantes de otra
prácticas tradicionales de manejo explotación.
del suelo, así como el mínimo
laboreo o, el mantenimiento de
vegetación espontánea apropiada.
Las superficies certificadas o en
proceso de conversión de acuerdo B
con el Reglamento (UE) 2018/848
del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2018,
sobre producción ecológica y
etiquetado de los productos
ecológicos se considerarán que
cumplen con las obligaciones de la
BCAM 6.4.
BCAM 7. Rotación o diversificación en tierras de cultivo, excepto en las explotaciones exentas: si la dimensión de la explotación no supera las 30
hectáreas de superficie agrícola declarada o; si la tierra de cultivo es menor o igual a 10 hectáreas o; si más del 75% de la tierra de cultivo se declara
de hierbas u otros forrajes herbáceos, leguminosas o barbechos (bien uno de ellos individualmente o una combinación de éstos) o; si más del 75%
de la superficie agrícola admisible (tierra de cultivo, pastos permanentes y cultivos permanentes) son pastos permanentes, hierbas y otros forrajes
herbáceos o arroz (bien uno de ellos individualmente o una combinación de éstos) o; si la superficie de tierra de cultivo descontando la certificada de
acuerdo con el Reglamento (UE) 2018/848 sobre producción ecológica y etiquetado de productos ecológicos es menor a igual a 10 hectáreas.
Práctica 1: Rotación de cultivos:
• Rotación anual, de al menos el 33% de la superficie de la tierra de cultivo de la explotación.
• Rotación global, de todos los recintos de tierra de cultivo de la explotación al menos una vez cada tres años.
Práctica 2: Diversificación de cultivos:
• En las explotaciones con tierra de cultivo > 10 ha y ≤ 30 ha: 2 cultivos diferentes sin que el mayoritario suponga más del 75%.
• En las explotaciones con tierra de cultivo > 30 ha: 3 cultivos diferentes, sin que el mayoritario suponga más del 75% y los dos mayoritarios
no ocupen más del 95%.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 95
B7.2. En el caso de hacer optado B No se alcanzan los porcentajes
por la práctica 2, por incumplir la establecidos.
diversificación de cultivos en los
términos del apartado 7.6.8.3.2 de
A A
la Circular de Coordinación del
FEGA 16/2026, del plan nacional
de controles de condicionalidad
reforzada.
B7.3. En el caso de haber optado
por la práctica 1, por incumplir la
rotación de cultivos anual en los
términos del apartado 7.6.8.3.1 de B A A
la Circular de Coordinación del
FEGA 16/2026, del plan nacional
de condicionalidad reforzada.
B7.4. En el caso de haber optado
por la práctica 1, por incumplir la
rotación global de cultivos en los
términos del apartado 7.6.8.3.1 de
B A A
la Circular de Coordinación del
FEGA 16/2026, del plan nacional
de controles de condicionalidad
reforzada.
BCAM 8. Mantenimiento de los elementos del paisaje y prohibición de cortar setos y árboles durante la temporada de cría y reproducción de las aves.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B8.3. Por efectuar una alteración A Se ha alterado el elemento. A Si no hay recintos colindantes de otra A Cuando el daño provocado al
de las particularidades topográficas B Se ha eliminado el elemento. explotación afectados por la alteración elemento del paisaje exige pequeñas
o elementos del paisaje, salvo en el C Se ha alterado o eliminado el de elementos del paisaje. labores de reparación, es fácil la
caso de contar con autorización elemento y afecta a una zona Red B Si hay recintos colindantes de otra recuperación del elemento del paisaje
expresa de la autoridad Natura 2000. explotación afectados por la alteración dañado o, no afecta a especies y/o
competente, excepto en el caso de de elementos del paisaje. hábitats de interés.
la construcción de paradas para la B Cuando el daño provocado al
corrección de ramblas, regueros y elemento del paisaje exige labores de
bancales, así como en las reparación complejas, es difícil la
operaciones de refinado de tierras recuperación del elemento del paisaje
que se realicen en las parcelas dañado o, afecta a especies y/o hábitats
destinadas al cultivo del arroz y de interés.
otros de regadío. C Se ha eliminado el elemento del
paisaje.
B8.4. Por realizar A Aves no contempladas en B y C. A Alteración del hábitat natural de las
operaciones de corta y poda de los B Aves del listado de especies aves.
setos y árboles no cultivados silvestres en régimen de B Alteración del hábitat natural de las
durante la época de cría y protección especial (excepto las aves en zona Red Natura.
reproducción de las aves, salvo catalogadas). C Desaparición del hábitat natural de las
autorización expresa de la C Aves catalogadas (vulnerables y B aves.
autoridad medioambiental. Se en peligro de extinción).
tomará como referencia el periodo
comprendido entre los meses de
marzo a agosto, pudiendo ser
modificado de forma justificada por
la autoridad ambiental.
BCAM 9. Prohibición de convertir o arar los pastos permanentes declarados como pastos permanentes sensibles desde el punto de vista
medioambiental en los espacios Natura 2000.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B9.1. Por convertir, labrar o B Se han labrado.
efectuar labores en los pastos
C Se han convertido.
permanentes designados como
medioambientalmente sensibles,
situados en las zonas que
contemplan las Directivas C A
92/43/CEE (“Hábitats”) o
2009/147/CE (“Aves”), más allá de
las necesarias para su
mantenimiento.
B9.2. Por no haberse reconvertido
los pastos permanentes
medioambientalmente sensibles
que se hayan convertido, roturado
o labrado en aplicación de norma
BCAM 9.1 o, en su defecto, por no
C A B
haber respetado, si la autoridad
medioambiental así lo hubiese
determinado, las instrucciones
establecidas con la finalidad de
revertir los daños causados por
dicha acción.
BCAM 10. Fertilización sostenible. Se deberá cumplir con las obligaciones de acuerdo con el calendario y condiciones establecidas en el RD 1051/2022,
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 96
de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios.
Se deberán cumplir las obligaciones de acuerdo con el calendario y condiciones establecidas en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios.
NORMA GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
B10.1. Por no registrar A Cuaderno de explotación con
correctamente en el cuaderno de deficiencias leves.
explotación todas las operaciones B Cuaderno de explotación con
encaminadas a aportar nutrientes o deficiencias o, en su caso, el
materia orgánica al suelo. registro no se ha mantenido
durante el plazo reglamentario (a
A A
excepción de que en años
anteriores ya se le haya
penalizado por la falta de
conservación).
C Ausencia de cuaderno de
explotación.
B10.2. Por no contar la explotación, A No hay plan de abonado para
cuando proceda, con un plan de alguna unidad de producción de la
abonado para cada unidad de explotación.
A A
producción de aquélla. B No hay plan de abonado para
ninguna unidad de producción de
la explotación.
B10.3. Por no realizar una
aplicación localizada de purines y/o
B B B
enterrado de estiércoles sólidos en
las superficies agrícolas.
VALORACIÓN DE LOS ÁMBITOS DE LA SALUD PÚBLICA Y LA FITOSANIDAD Y DEL BIENESTAR ANIMAL.
RLG 5. Reglamento (CE) n.º 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2022, por la que se establecen los principios y los
requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la
seguridad alimentaria (DO L 31 de 1.2.2002, p.1).
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R5.1. Que los productos de la A Producto en la explotación en mal
explotación destinados a ser estado.
comercializados como alimentos B Producto fuera de la explotación en
sean seguros, no presentando en mal estado (detectado por denuncias).
particular signos visibles de estar B A
putrefactos, deteriorados,
descompuestos o contaminados
por una materia extraña o de otra
forma.
R5.2. Que en las explotaciones
ganaderas destinadas a la
producción de alimentos, ni existen
ni se les da a los animales piensos
que no sean seguros (los piensos
deben proceder de C A B
establecimientos registrados y/o
autorizados de acuerdo con el
Reglamento (CE) nº 183/2005 y
deben respetarse las indicaciones
del etiquetado).
R5.3. Que se han tomado
precauciones al introducir nuevos
animales para prevenir la
introducción y propagación de
enfermedades contagiosas
transmisibles a los seres humanos C B C
a través de los alimentos, y en caso
de sospecha de focos de estas
enfermedades, que se ha
comunicado a la autoridad
competente.
R5.4. Que se almacenan y
manejan los residuos y las
sustancias peligrosas por
B B A
separado y de forma segura para
evitar la contaminación. Queda
incluida la gestión de cadáveres.
R5.5. Que se utilizan
correctamente los aditivos para
C B C
piensos, los medicamentos
veterinarios y los biocidas (utilizar
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 97
productos autorizados y respetar el
etiquetado y las recetas).
R5.6. Que se almacenan A Piensos envasados.
adecuadamente los piensos B Piensos no envasados y en la
separados de otros productos no misma dependencia que los
destinados a alimentación animal productos no destinados a
(químicos o de otra naturaleza). alimentación animal.
C Pienso no envasados y en la A A
misma dependencia que los
productos no destinados a
alimentación animal cuando éstos
sean residuos o sustancias
peligrosas.
R5.7. Que los piensos medicados y
los no medicados se almacenan y
manipulan de forma que se
reduzca el riesgo de contaminación B A B
cruzada o de alimentación de
animales con piensos no
destinados a los mismos.
R5.8. Que se dispone de los A Deficiencias leves en registros.
registros relativos a la naturaleza, B Deficiencias graves en registros
cantidad y origen de los piensos y o, en su caso, el registro no se ha
otros productos utilizados en la mantenido durante el plazo
alimentación animal, la cantidad y reglamentario (a excepción de que
destino de cada salida de piensos en años anteriores ya se le haya
o de alimentos destinados a penalizado por la falta de su
animales, incluidos los granos, conservación)
registro de tratamientos .
veterinarios resultados de todos los
C Falta de registros.
análisis pertinentes efectuados en A A
plantas, animales u otras muestras
que tengan importancia para la
salud humana, cualquier informe
relevante obtenido mediante
controles a los animales o
productos de origen animal,
cuando corresponda, el uso de
semillas modificadas
genéticamente, uso de
fitosanitarios y biocidas.
R5.9. Que las explotaciones estén
calificadas como indemnes u
oficialmente indemnes para
brucelosis ovina-caprina, y bovina,
u oficialmente indemnes en caso
de tuberculosis bovina y de
caprinos mantenidos con bovinos,
(en caso de tener en la explotación
hembras distintas a vacas, ovejas y
cabras, susceptibles de padecer
estas enfermedades, deben estar
sometidas al programa de
erradicación nacional), y que las C B A
explotaciones que no sean
calificadas, se someten a los
programas nacionales de
erradicación, dan resultados
negativos a las pruebas oficiales de
diagnóstico, y la leche es tratada
térmicamente. En el caso de ovinos
y caprinos, la leche debe
someterse a tratamiento térmico, o
ser usada para fabricar quesos con
periodos de maduración superiores
a 2 meses.
R5.10. Que la leche ha sido tratada
térmicamente si procede de
hembras distintas del vacuno,
ovino y caprino, susceptibles de
padecer estas enfermedades, que C B A
hayan dado negativo en las
pruebas oficiales, pero en cuyo
rebaño se haya detectado la
presencia de la enfermedad.
R5.11. En explotaciones en las que
se haya diagnosticado tuberculosis
bovina (o del caprino mantenido C B A
con bovinos) o brucelosis bovina o
del ovino-caprino, a efectos del
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 98
control oficial por parte de la
Administración, el productor
dispone y utiliza un sistema para
separar la leche de los animales
positivos de la de los negativos y
no destinar la leche de los positivos
a consumo humano.
R5.12. Que los animales
infectados por las enfermedades
citadas en los puntos anteriores
C B A
están correctamente aislados, para
evitar un efecto negativo en la
leche de los demás animales.
R5.13. Que los equipos de ordeño
y los locales en los que la leche es
almacenada, manipulada o
enfriada están situados y B B A
construidos de forma que se limita
el riesgo de contaminación de la
leche.
R5.14. Que los lugares destinados
al almacenamiento de la leche
están protegidos contra las
alimañas, claramente separados
de los locales en los que están
B B A
estabulados los animales y
disponen de un equipo de
refrigeración adecuado, para
cumplir las exigencias de
temperatura.
R5.15. Que las superficies de los
equipos que están en contacto con
la leche (utensilios, recipientes,
cisternas, etc.), destinados al
ordeño y recogida, son fáciles de
limpiar, de desinfectar y se B B A
mantienen en buen estado. Tras
utilizarse, dichas superficies se
limpian, y en caso necesario, se
desinfectan. Los materiales deben
ser lisos, lavables y no tóxicos.
R5.16. Que el ordeño se realiza a
partir de animales en buen estado
de salud y de manera higiénica. En
particular: Antes de comenzarse el
ordeño, los pezones, las ubres y
las partes contiguas están limpias y
sin heridas ni inflamaciones, los
animales sometidos a tratamiento
veterinario que pueda trasmitir
residuos a la leche están
claramente identificados, los B B A
animales sometidos a tratamiento
veterinario que pueda trasmitir
residuos a la leche mientras se
encuentran en período de
supresión, son ordeñados por
separado. La leche obtenida de
estos animales se encuentra
separada del resto, sin mezclarse
con ella en ningún momento, y no
es destinada al consumo humano.
R5.17. Que inmediatamente
después del ordeño la leche se
conserva en un lugar limpio,
diseñado y equipado para evitar la
contaminación, y que la leche se
enfría inmediatamente a una
temperatura no superior a 8.º C si
es recogida diariamente y no
superior a 6.º C si la recogida no es
B A A
diaria. (En el caso de que la leche
vaya a ser procesada en las 2
horas siguientes o de que por
razones técnicas para la
fabricación de determinados
productos lácteos sea necesario
aplicar una temperatura más alta,
no es necesario cumplir el requisito
de temperatura).
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 99
R5.18. Que en las instalaciones del
productor los huevos se mantienen
limpios, secos, libres de olores B A A
extraños, protegidos contra golpes
y de la radiación directa del sol.
R5.19. Que es posible identificar a A Deficiencias leves en registros.
los operadores que han B Deficiencias graves en registros
suministrado a la explotación un o, en su caso, no se han mantenido
pienso, un animal destinado a la durante el plazo reglamentario (a
producción de alimentos, un excepción de que en años
alimento o cualquier sustancia anteriores ya se haya penalizado A A
destinada a ser incorporada a un por la falta de conservación).
pienso o a un alimento C Falta de registro.
(conservando las facturas
correspondientes de cada una de
las operaciones o mediante
cualquier otro medio).
R5.20. Que es posible identificar a A Deficiencias leves en registros.
los operadores a los que la B Deficiencias graves en registros
explotación ha suministrado sus o, en su caso, no se han mantenido
productos (conservando las durante el plazo reglamentario (a
facturas correspondientes de cada excepción de que en años A A
una de las operaciones o mediante anteriores ya se haya penalizado
cualquier otro medio). por la falta de conservación)
C Falta de registro.
R5.21. Que en caso de considerar
el agricultor que los alimentos o
piensos producidos pueden ser
nocivos para la salud de las
personas o no cumplir con los
requisitos de inocuidad,
B B A
respectivamente, el mismo informa
al siguiente operador de la cadena
comercial para proceder a su
retirada del mercado e informa a
las autoridades competentes y
colabora con ellas.
RLG 6. Directiva 96/22/CE del Consejo, de 29 de abril de 1996, por la que se prohíbe utilizar determinadas sustancias de efecto hormonal y tireostático
y sustancias β-agonistas en la cría de ganado, artículo 3, letras a), b), d) y e) y artículos 4, 5 y 7 (DO L 125 de 23.5.1996, p.3). El Real Decreto 2178/2004,
de 12 de noviembre, por el que se prohíbe utilizar determinadas sustancias de efecto hormonal y tireostático y sustancias beta-agonistas de uso en
la cría de ganado incorpora a nuestro ordenamiento dicha Directiva.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R6.1. Que no se administran a los
animales de la explotación
sustancias de uso restringido que
tengan acción tireostática,
estrogénica, androgénica o
C B C
gestagénica (acción hormonal o
tiroestática) y beta–agonistas,
salvo las excepciones
contempladas en los artículos 4 y
5.
R6.2. Que no se poseen animales
a los que se les haya administrado
las sustancias anteriores (salvo las
excepciones contempladas en los
artículos 4 y 5) y que no se
comercializan animales (ni sus
C B C
productos derivados) a los que se
les haya suministrado estas
sustancias, hasta que haya
transcurrido el plazo mínimo de
espera establecido para la
sustancia administrada.
R6.3. Que no se dispone de
medicamentos para uso veterinario
que contengan beta-agonistas que
puedan utilizarse para inducir la C B C
tocólisis.
R6.4. Que en caso de
administración de productos
autorizados, se ha respetado el
plazo de espera prescrito para C B C
dichos productos, para
comercializar los animales o su
carne.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 100
RLG 7. Reglamento (CE) nº 1107/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, relativo a la comercialización de productos
fitosanitarios y por el que se derogan las Directivas 79/117/CEE y 91/414/CEE del Consejo, artículo 55, frases primera y segunda (DO L 309 de
24.11.2009, p. 1).
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R7.1. Que solo se utilizan A No afecta a recintos colindantes de la
productos fitosanitarios explotación.
autorizados (inscritos en el C B Afecta a recintos colindantes de otra C
Registro de Productos explotación.
Fitosanitarios del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación).
R7.2. Que se utilizan A No afecta a recintos colindantes de A Cuando en la ficha no haya días de
adecuadamente los productos otra explotación. plazo de seguridad (NP) para el
fitosanitarios, es decir, de acuerdo B Afecta a recintos colindantes de otra cultivo tratado.
con las indicaciones de la etiqueta explotación. B Cuando el plazo de seguridad para
(almacenamiento seguro/ lugar de el cultivo tratado sea menor o igual a
almacenamiento, protección del 15 días.
agua, licencia para el uso de B C Cuando el plazo de seguridad para
productos específicos, etc.), el cultivo tratado sea mayor a 15 días
ajustándose a las exigencias del o se supere la dosis indicada en la
programa de vigilancia de Castilla y etiqueta.
León.
RLG 8. Directiva 2009/128/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009, por la que se establece el marco de la actuación
comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas (DO L 309 de 24.11.2009, p. 71).
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R8.1. Disponer de un Cuaderno de A Cuaderno de explotación con
Explotación actualizado, con el deficiencias leves.
registro de tratamientos B Cuaderno de explotación con
fitosanitarios. deficiencias o, en su caso, el
registro no se ha mantenido
durante el plazo reglamentario (a A A
excepción de que en años
anteriores ya se le haya penalizado
por la falta de conservación).
C Ausencia de cuaderno de
explotación.
R8.2. Adquisición del nivel de A El carné de aplicador de
capacitación. plaguicidas está caducado.
Que los usuarios disponen de la B Ausencia del carné.
A A
correspondiente formación
acreditada en materia de utilización
de productos fitosanitarios.
R8.3. Inspección de los equipos de
aplicación en uso.
Que se cumple lo estipulado con
respecto al registro e inspecciones
periódicas de los equipos de
aplicación de productos B A A
fitosanitarios en el Real Decreto
1702/2011, de 18 de noviembre, de
inspecciones periódicas de los
equipos de aplicación de productos
fitosanitarios.
R8.4. Reducción del uso de A Efectos que duran menos de 1 año.
plaguicidas o de sus riesgos en B Efectos que duran más de un año,
zonas específicas. pero son subsanables.
Que se respeta las restricciones C Efectos no subsanables o los
sobre el uso de plaguicidas en las C B fitosanitarios aplicados son de
zonas protegidas definidas en elevada toxicidad.
virtud de la Directiva 2000/60/CE y
la legislación relativa a Natura
2000.
R8.5. Manipulación y A No afecta a recintos colindantes de
almacenamiento de plaguicidas y otra explotación.
sus envases y restos para no poner B Afecta a recintos colindantes de otra
en peligro la salud humana ni el explotación.
medio ambiente.
Que se cumple lo establecido con
respecto a las condiciones de
B B
almacenamiento de productos
fitosanitarios especificadas en el
Real Decreto 285/2021, de 20 de
abril, por el que se establecen las
condiciones de almacenamiento,
comercialización, importación o
exportación, control oficial y
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 101
autorización de ensayos con
productos fitosanitarios, y se
modifica el Real Decreto
1311/2012, de 14 de septiembre,
por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso
sostenible de los productos
fitosanitarios; así como lo
estipulado en el RD 1702/2011, de
18 de noviembre, en relación a la
manipulación y almacenamiento de
los productos fitosanitarios,
envases y restos.
RLG 9. Directiva 2008/119/CE del Consejo, de 18 de diciembre de 2008, relativa a las normas mínimas para la protección de terneros, artículos 3 y 4
(DO L 10 de 15.1.2009, p. 7). La Ley 32/2007, de 7 de noviembre, para el cuidado de los animales en su explotación, transporte, experimentación y
sacrificio, y el Real Decreto 1047/1994, de 20 de mayo, por el que se establecen las normas mínimas para la protección de terneros confinados para
la cría y el engorde, trasponen al ordenamiento interno la citada Directiva.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R9.1. Que no se mantiene A No se mantiene en grupo hasta el
encerrado a ningún ternero de más 10 % de los animales.
de ocho semanas de edad en B 11-50%
recintos individuales, a menos que C Más del 50%
un veterinario haya certificado que
su salud o comportamiento
A A
requiere que se le aísle para que
pueda recibir un tratamiento.
No se aplica a explotaciones de
menos de 6 terneros ni a animales
que son mantenidos con su madre
para ser amamantados.
R9.2. Que los terneros se A Densidad incrementada de 1 a
mantienen en recintos para grupos 10% de la permitida para el peso
o, cuando no sea posible, de del animal.
acuerdo con el requisito 9.1., en B 11- 50%
recintos individuales que cumplan C Más del 50%
las dimensiones mínimas de la
Directiva:
Alojamientos individuales para
terneros: anchura por lo menos
igual a la altura del animal a la cruz
estando de pie, y su longitud por lo
menos igual a la longitud del
ternero medida desde la punta de A A
la nariz hasta el extremo caudal del
isquion y multiplicada por 1.1,
Alojamientos individuales para
animales no enfermos: Deben ser
de tabiques perforados que
permitan contacto visual y táctil
directo entre terneros,
Espacio mínimo adecuado en la
cría en grupo: 1,5 m2 (menos de
150 kg.), 1,7 m2 (220 kg > peso en
vivo ≥ 150 kg), 1,8 m2 (≥ 220 kg).
R9.3. Que los animales son A Hay indicios de no atención
inspeccionados como mínimo una diaria, pero no hay lesiones, ni
vez al día (los estabulados dos sufrimiento de animales.
veces al día). Los que parezcan B Se constata desatención y hay
hallarse enfermos o heridos animales enfermos o heridos o
recibirán sin demora el tratamiento padecen sufrimiento sin
adecuado, debiéndose consultar lo tratamiento.
antes posible a un veterinario en C Se constata que hay animales A A
caso de que el animal no responda enfermos o heridos sin recibir
a los cuidados del ganadero. En tratamientos y padecen sufrimiento
caso necesario, se aislará a los de forma que pone en peligro su
terneros enfermos o heridos en un vida.
lugar conveniente que esté
provisto de lechos secos y
confortables.
R9.4. Que los establos están A Los terneros no pueden tenderse,
construidos de tal manera que descansar, levantarse y limpiarse
todos los terneros puedan sin peligro.
tenderse, descansar, levantarse y B Si, además, puede afectar de
limpiarse sin peligro. forma grave al bienestar de los
A A
anímales de forma que se
produzcan lesiones.
C Si, además, puede afectar de
manera muy grave al bienestar de
los animales, de forma que ponga
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 102
en peligro su vida.
R9.5. Que no se ata a los terneros A Se encuentran hasta el 10% de
(con excepción de los alojados en animales atados, sin que sea
grupo, que pueden ser atados procedente.
durante periodos de no más de una B Se encuentran más del 10% de
hora en el momento de la lactancia animales atados, sin que sea
o de la toma del producto procedente.
sustitutivo de leche). Si se ata a los C Hay animales que presentan A A
terneros (en el caso exceptuado), heridas ocasionadas por las
que las ataduras no causen ataduras.
heridas, y que estén diseñadas de
tal forma que se evite todo riesgo
de estrangulación o herida, y que
se inspeccionan periódicamente.
R9.6. Que los materiales que se
utilizan para la construcción de los
establos y equipos con los que los
animales puedan estar en contacto
no son perjudiciales para los
animales y se pueden limpiar y
desinfectar a fondo. Que se limpian
y desinfectan de forma adecuada
para prevenir infecciones cruzadas
y la aparición de organismos
patógenos y que las heces, la orina
y los alimentos no consumidos o
vertidos se retiran con la mayor
frecuencia posible para evitar los
olores y la posibilidad de moscas y
roedores. A Los equipos y construcciones,
Que el aislamiento, la calefacción y por la conservación o
la ventilación del edificio garanticen características de sus materiales,
que la circulación del aire, el nivel son de difícil limpieza o
de polvo, la temperatura, la desinfección, pero eso no les causa
humedad relativa del aire y la daños ni afecta de forma importante
concentración de gases se al bienestar de los animales.
mantengan dentro de unos límites B Los equipos y construcciones son
que no sean perjudiciales para los de material que pueden causar
terneros. daño a los animales o de difícil A A
Que todos los equipos automáticos limpieza y desinfección pudiendo
o mecánicos indispensables para afectar de forma importante al
la salud y el bienestar de los bienestar de los animales.
terneros se inspeccionen al menos C Los equipos y construcciones son
una vez al día y, que cuando se de materiales que pueden causar
descubran deficiencias, se grave daño a los animales o de
subsanen de inmediato o, si no difícil limpieza y desinfección,
fuera posible, se adopten las pudiendo afectar de forma grave a
medidas adecuadas para proteger su bienestar o incluso su muerte.
la salud y el bienestar de los
terneros hasta que la deficiencia
haya sido remediada, en particular
mediante el uso de métodos
alternativos para el suministro de
alimentos y el mantenimiento de un
entorno satisfactorio.
Que los equipos para el suministro
de alimentos y agua estén
concebidos, construidos,
instalados y mantenidos de tal
forma que se reduzca al mínimo el
riesgo de contaminación de los
alimentos y del agua destinados a
los terneros.
R9.7. Que los suelos no sean A Los suelos son resbaladizos o
resbaladizos, pero que tampoco presentan asperezas o el sistema
presenten asperezas, para evitar de drenaje no es correcto, pero no
que los terneros se hieran, y se produce lesiones a los terneros.
construirán de tal forma que no B Los suelos son resbaladizos o
ocasionen heridas o daños a los presentan asperezas de manera
terneros que permanezcan de pie o que puede afectar de forma grave
se tiendan sobre ellos. Serán al bienestar de los animales
adecuados para el tamaño y peso produciéndoles lesiones. A A
de los animales y formarán una
superficie rígida, llana y estable. La
zona en que se tiendan los terneros
será confortable, estará seca,
tendrá un buen sistema de
desagüe y no será perjudicial para
el animal. Los terneros de menos
de dos semanas de edad deberán
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 103
disponer de un lecho adecuado.
R9.8. Que los terneros de menos
de dos semanas disponen de lecho B A A
adecuado.
R9.9. Que se dispone de luz A No se cumplen los
natural o artificial entre las 9 y las requerimientos relativos al número
17 horas. Los sistemas eléctricos de horas y/o intensidad.
estarán instalados de modo que se B La iluminación no es suficiente
evite cualquier descarga. Por otra para llevar a cabo una inspección
parte, se dispondrá de una completa en cualquier momento.
iluminación adecuada (fija o móvil), C Los animales se mantienen en A A
que posea la suficiente intensidad oscuridad permanente o están
para poder inspeccionar a los expuestos sin una interrupción
terneros en cualquier momento. adecuada. Las instalaciones
eléctricas son muy deficientes
pudiendo provocar descargas.
R9.10. Que los terneros reciben, al B Si no cumple este requisito, los
menos, dos raciones diarias de animales se agolpan a la hora de
alimento y que cada ternero tiene comer, se estresan y se propinan
acceso al alimento al mismo tiempo golpes entre sí y contra los
que los demás, cuando los terneros elementos del comedero.
están alojados en grupo y no son C Si se observan animales A A
alimentados a voluntad o por un caquécticos o con problemas
sistema automático. graves de malnutrición que pueden
provocar lesiones permanentes o
incluso la muerte.
R9.11. Que los terneros de más de A El establecimiento no dispone de
dos semanas de edad tienen suficientes bebederos o no se evita
acceso a agua fresca adecuada, la contaminación o bien existen
distribuida en cantidades evidencias (color, olor, turbidez…)
suficientes, o que pueden saciar su de que el agua no es adecuada,
necesidad de líquidos mediante la pero ello no afecta negativamente
ingestión de otras bebidas. al bienestar de los animales.
B Lo anterior, cuando se afecta de A A
manera grave el bienestar de los
animales.
C Cuando no existe agua en el
momento de la inspección, o se
producen graves afecciones a los
animales porque el agua no es
adecuada.
R9.12. Que cuando haga calor o B Disponen de agua, pero existen
los terneros estén enfermos evidencias (color, olor, turbidez…)
disponen de agua apta en todo de que el agua no es adecuada
momento. para la salud de los terneros. A A
C Cuando no existe agua en el
momento de la inspección.
R9.13. Que los terneros reciben
calostro tan pronto como sea
posible tras el nacimiento, y en B A A
todo caso en las primeras seis
horas de vida.
R9.14. Que la alimentación de los
terneros contenga el hierro
suficiente para garantizar en ellos C A A
un nivel medio de hemoglobina de
al menos 4,5 mmol/litro.
R9.15. Que no se pone bozal a los
C A A
terneros.
R 9.16. Que se proporciona a cada A Cuando reciben una cantidad de
ternero de más de dos semanas de fibra inferior a lo establecido.
edad una ración diaria mínima de
B No reciben aporte diario de fibra.
fibra, aumentándose la cantidad de A A
50 gr. a 250 gr. diarios para los C No reciben nunca aporte de fibra
y hay alteraciones digestivas y
terneros de 8 a 20 semanas de
edad. nutricionales.
RLG 10. Directiva 2008/120/CE del Consejo, de 18 de diciembre de 2008, relativa a las normas mínimas para la protección de Cerdos, artículos 3 y 4
(DO L 47 de 18.2.2009, p. 5). La Ley 32/2007, de 7 de noviembre, para el cuidado de los animales en su explotación, transporte y, el Real Decreto
1135/2002, de 31 de octubre, relativo a las normas mínimas para la protección de cerdos, trasponen al ordenamiento interno la citada Directiva.
Asimismo, se ha de contemplar lo dispuesto en las Disposiciones Transitoria Tercera y Final Cuarta del Real Decreto 159/2023, de 7 de marzo, por el
que se establecen disposiciones para la aplicación de la Unión Europea en materia de bienestar animal, y se modifican varios reales decretos.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R10.1. Que las cerdas no están
C A A
atadas.
R10.2. Que para los cochinillos A Densidad incrementada de 1 a
A A
destetados y cerdos de producción 10% de la permitida para el peso de
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 104
la densidad de cría en grupo sea animal.
adecuada: 0,15 m2 (hasta 10 kg), Los cerdos no pueden tenderse,
0,20 m2 (entre 10-20 kg), 0,30 m2 descansar, levantarse y limpiarse
(entre 20-30 kg), 0,40 (entre 30-50 sin peligro. Los suelos son
kg), 0,55 m2 (entre 50-85 kg), 0,65 resbaladizos y con asperezas, pero
m2 (entre 85-110 kg), 1,00 m2 (más no produce lesiones a los cerdos.
de 110 kg). Los cerdos no pueden verse.
En aplicación de las Disposiciones B 11-50%. Los cerdos no pueden
Transitoria Tercera y Final Cuarta tenderse, descansar, levantarse y
del RD 159/2023, de 7 de marzo, limpiarse sin peligro, afectando de
en las nuevas explotaciones, así forma grave al bienestar de los
como para las que ya estuvieran en animales de forma que se
funcionamiento el 8 de marzo de produzcan lesiones. Los suelos son
2023, a partir del 9 de marzo de resbaladizos y con asperezas y
2025, la superficie de suelo libre de producen lesiones a los cerdos o el
la que deberá disponer cada lecho no es el adecuado.
lechón destetado o cerdo de C Más del 50 %. Los cerdos no
producción en grupo será de: 0,20 pueden tenderse, descansar,
m2 (hasta 10 kg), 0,24 m2 (entre 10 levantarse y limpiarse sin peligro,
y 20 kg), 0,30 m2 (entre 20 y 30 kg), afectando de manera muy grave al
0,45 m2 (entre 30 y 50 kg), 0,65 m2 bienestar de los animales, de forma
(entre 50 y 85 kg), 0,74 m2 (entre que ponga en peligro su vida.
85 y 110 kg), 1 m2 (entre 110 y 130
kg) y 1,30 m2 (para más de 130 kg).
Los locales de estabulación para
los cerdos se construirán de forma
que:
Los suelos serán lisos, pero no
resbaladizos, para evitar daños a
los cerdos y se diseñarán,
construirán y cuidarán de forma
que no les causen daño o
sufrimiento. Serán adecuados al
tamaño y al peso de los cerdos y,
si no se equipan con lechos de
paja, formarán una superficie
rígida, plana y estable,
Los animales puedan tener acceso
a un área de reposo, confortable
desde el punto de vista físico y
térmico, adecuadamente drenada
y limpia, que permita que todos los
animales se tumben al mismo
tiempo,
Los animales puedan descansar y
levantarse normalmente,
Ver otros cerdos; sin embargo, en
la semana anterior al momento
previsto del parto y durante el
mismo, las cerdas y las cerdas
jóvenes podrán mantenerse fuera
de la vista de los animales de su
misma especie.
En explotaciones con una
capacidad autorizada superior a
5,1 UGM, al menos el 2,5 % de las
plazas de la capacidad total de la
explotación, en función de la
incidencia de patologías u otras
circunstancias de la misma, debe
destinarse a zonas o espacios
específicos y exclusivos para la
observación y aislamiento de los
animales que, por razones
sanitarias o de bienestar animal
deban ser apartados del resto.
Estas zonas o espacios
específicos deben ofrecer a los
animales, salvo indicación
veterinaria expresa, raciones de
pienso adaptado a las
circunstancias de los animales
alojados y cama seca y
confortable, como paja o serrín.
R10.3. Que la superficie de suelo
disponible para cada cerda, o cada
cerda joven después de la
cubrición, criadas en grupo es al B A A
menos 1,64 metros
cuadrados/cerda joven y 2,25
metros cuadrados por cerda
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 105
después de la cubrición (en grupos
inferiores a seis individuos, la
superficie de suelo se
incrementará al menos en un 10%
y cuando los animales se críen en
grupos de 40 individuos o más,
puede disminuirse en un 10%).
R10.4. Que, para cerdas y cerdas
jóvenes durante el período
comprendido entre las cuatro
semanas siguientes a la cubrición y
los siete días anteriores a la fecha
prevista de parto, los lados del
recinto superan los 2,8 metros en el
caso de que se mantengan en
grupos, o los 2,4 metros cuando los
grupos son inferiores a seis
individuos, y en explotaciones de
menos de 10 cerdas y mantenidas
aisladas, que pueden darse la
vuelta en el recinto. Detrás de las B A A
cerdas o de las cerdas jóvenes,
deberá acondicionarse un espacio
libre para permitir un parto de
forma natural o asistida. Las celdas
de parto en las que las cerdas
puedan moverse libremente
deberán contar con dispositivos de
protección de los lechones, como
barrotes. Cuando se utilice una
paridera los lechones deberán
disponer de un espacio suficiente
para poder ser amamantados sin
dificultad.
R10.5. Que para cerdas jóvenes
después de la cubrición y cerdas
gestantes, criadas en grupo. De la
superficie total, requisito R10.3, el
suelo continuo compacto ofrece al
menos 0,95 metros
B A A
cuadrados/cerda joven y 1,3
metros cuadrados/cerda y, que las
aberturas de evacuación ocupan,
como máximo, el 15% de la
superficie del suelo continuo
compacto.
R10.6. Para cerdos criados en A Los animales mantenidos
grupo, cuando se utilicen suelos temporalmente en recintos
de hormigón emparrillados, que la individuales se dan la vuelta con
anchura de las aberturas sea dificultad.
adecuada a la fase productiva de B No se respetan las anchuras
los animales (no supera: para establecidas. Los animales
lechones 11 mm; para cochinillos mantenidos temporalmente en
destetados, 14 mm; para cerdos recintos individuales no pueden
de producción, 18 mm; para darse la vuelta.
cerdas y cerdas jóvenes después
de la cubrición, 20 mm), y que la
anchura de las viguetas es
adecuada al peso y tamaño de los
animales (un mínimo de 50 mm
para lechones y cochinillos
destetados y 80 mm para cerdos
de producción, cerdas y cerdas
jóvenes después de la cubrición). A A
Cuando los animales se
mantienen temporalmente en
recintos individuales (enfermos o
agresivos), pueden darse la vuelta
fácilmente (excepto que haya una
instrucción del veterinario en
contra).
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran
en funcionamiento el 8 de marzo
de 2023, a partir del 9 de marzo
de 2025, cuando se utilicen suelos
de hormigón emparrillados para
cerdos criados en grupo la
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 106
anchura de las aberturas será de
un máximo de: 11 mm para
lechones, 14 mm para lechones
destetados, 18 mm para cerdos en
producción y, 20 mm para cerdos
y cerdas jóvenes después de la
cubrición ya estuvieran en
funcionamiento en la fecha de
publicación.
La anchura de las viguetas será
de un mínimo de 50 mm para
lechones y lechones destetados y
80 mm para cerdos de producción,
cerdas y cerdas jóvenes después
de la cubrición.
R10.7. Que las cerdas y cerdas
jóvenes mantenidas en grupos se
alimentan mediante un sistema
que garantice que cada animal B A A
pueda comer suficientemente, aun
en presencia de otros animales que
compitan por la comida.
R10.8. Que las cerdas jóvenes,
cerdas postdestete y cerdas
gestantes reciben una cantidad
suficiente de alimentos ricos en
fibra y con elevado contenido
energético.
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
A A A
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, para calmar su hambre, y
dada la necesidad de masticar,
todas las cerdas jóvenes, cerdas
postdestete y cerdas gestantes
deberán recibir una cantidad
suficiente de alimentos de volumen
o ricos en fibras, con un contenido
mínimo en fibra neutrodetergente
de un 15 %, así como alimentos
con un elevado contenido
energético.
R10.9. Que el ruido continuo en el A Cuando se supera los 85 dB en
recinto de alojamiento no supera un 10%
los 85 dB, así como que no se B Cuando se supera los 85 dB en
producen ruidos duraderos y un 20%. A A
repentinos. C Cuando se supera los 85 dB en
un 30%.
R10.10. Que los animales A No se cumplen los
disponen al menos 8 horas diarias requerimientos relativos al número
de luz con una intensidad mínima de horas y/o intensidad.
de 40 lux. En aplicación de las B La iluminación no es suficiente
Disposiciones Transitoria Tercera y para llevar a cabo una inspección
Final Cuarta del RD 159/2023, de 7 completa en cualquier momento.
de marzo, en las nuevas C Los animales se mantienen en
explotaciones, así como para las oscuridad permanente o están
que ya estuvieran en expuestos sin una interrupción
funcionamiento el 8 de marzo de adecuada.
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, las concentraciones de
gases medidos a la altura de las
cabezas han de ser inferiores a 20 A A
ppm de amoniaco y 3.000 ppm de
dióxido de carbono. Se debe
disponer de un registro de control
mensual en el se constate que no
se exceden dichos valores.
Asimismo, se deberás indicar las
medidas tomadas en el caso de
exceso de los valores citados.
Estos registros podrán ser
trimestrales si durante el año
anterior todas las mediciones no
superar los valores máximos
mensuales.
R10.11. Que los animales A Cuando disponen de suficientes A A
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 107
disponen de acceso permanente a elementos manipulables, pero no
materiales que permitan el en todas las corraletas.
desarrollo de actividades de B Cuando los cerdos no disponen
investigación y manipulación (paja, de elementos manipulables en
heno, madera, serrín, u otro todos los corrales o, cuando sí
material apropiado)*. disponen de elementos
*Según el documento sobre la manipulables en todos los corrales,
gestión de las explotaciones pero sin alcanzar el porcentaje
porcinas para evitar la caudofagia, fijado para suscitar la conducta
que forma parte del Plan de acción exploratoria.
para la prevención del raboteo
sistemático, el material
manipulable que permita el
desarrollo de actividades de
investigación y manipulación es
aquel que suscita conducta
exploratoria en más del 18% de los
cerdos activos, y valores inferiores
a 18 se consideran insuficientes.
Para calcular este valor:
Observar a los cerdos activos
durante 2 minutos.
Contar el número de cerdos que
están explorando un material de
enriquecimiento (A).
Contar el número de cerdos que
están interactuando con otros
cerdos y con los accesorios del
corral (B).
Calcular: 100 A /(A+B) y comprobar
si este valor es menor de 18.
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025 y, sin perjuicio de lo dispuesto
en el apartado 5 del artículo 3 del
RD 1135/2002, de 31 de octubre,
los cerdos deberán tener acceso
permanente a una cantidad
suficiente de materiales o
combinación de materiales
seguros, preferentemente
comestibles, que sean masticables
y explorables, y que permitan unas
adecuadas actividades de
investigación y manipulación como
paja, heno, madera, serrín,
compost de champiñones, turba o
una mezcla de los mismos, que no
comprometa la salud de los
animales.
Los materiales de enriquecimiento
deben ser tales que los animales
mantengan el interés por los
mismos, substituyéndose o
reponiéndose regularmente, y
accesibles a la manipulación bucal
en todo momento.
La idoneidad de los materiales
ofrecidos se valorará mediante
muestreo periódico y al menos una
vez por semana. No será necesaria
esta valoración en corrales en los
que los animales se mantengan en
los mismos tengan el rabo íntegro.
Deberá disponerse de materiales
que permitan dichas actividades de
investigación y manipulación, de
diferentes características para
ofrecer a los animales materiales o
presentaciones novedosos en el
caso de aparición de brotes de
caudofagia o agresividad.
R10.12. Que todos los cerdos son B Si no cumplen este requisito los
A A
alimentados al menos una vez al animales se agolpan a la hora de
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 108
día y que en caso de alimentación comer, se estresan y se propinan
en grupo, los cerdos tienen acceso golpes entre si y contra los
simultáneo a los alimentos. elementos de la corraleta.
En aplicación de las Disposiciones C Si se observan animales
Transitoria Tercera y Final Cuarta caquécticos o con problemas
del RD 159/2023, de 7 de marzo, graves de malnutrición y que
en las nuevas explotaciones, así pueden provocar lesiones
como para las que ya estuvieran en permanentes o incluso la muerte.
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, se alimentará a todos los
cerdos, al menos, una vez al día.
En explotaciones con una
capacidad autorizada superior a
5,1 UGM:
a) Cuando los cerdos se alimenten
a voluntad dispondrán de al menos
un punto de alimentación por cada
veinte animales, o por cada cinco
animales si son lechones
destetados de hasta 25 kg de peso
vivo.
b) Cuando los cerdos se alimenten
en grupos y no a voluntad, o
mediante un sistema automático
de alimentación individual, cada
cerdo tendrá acceso al alimento al
mismo tiempo que los demás
animales del grupo.
c) Cuando se alimenten en
comederos lineales debe
disponerse de 18 cm por cerdo
destetado de hasta 25 kg de peso
vivo, de 25 cm por cerdo de hasta
50 kg de peso vivo, y de 30 cm por
cerdo de más de 50 kg de peso
vivo.
R10.13. Que todos los cerdos de A El establecimiento no dispone de
más de dos semanas tienen suficientes bebederos o no se evita
acceso permanente a una cantidad la contaminación o bien existen
suficiente de agua fresca. evidencias (color, olor, turbidez…)
En aplicación de las Disposiciones de que el agua no es adecuada,
Transitoria Tercera y Final Cuarta pero ello no afecta negativamente
del RD 159/2023, de 7 de marzo, al bienestar de los animales.
en las nuevas explotaciones, así B Lo anterior, cuando se afecta de
como para las que ya estuvieran en manera grave el bienestar de los
funcionamiento el 8 de marzo de animales.
2023, a partir del 9 de marzo de C Cuando no existe agua en el
2025, todos los cerdos de más de momento de la inspección, o se
dos semanas de edad, producen graves afecciones a los
independientemente de su sistema animales porque el agua no es
de alimentación, tendrán acceso adecuada. A A
permanente a una cantidad
suficiente de agua de calidad
adecuada y limpia. Además, en los
grupos de animales debe
disponerse de un punto de bebida,
a una altura adecuada a la del
animal, por cada doce cerdos y; en
el caso de que la alimentación de
los animales sea líquida o húmeda,
el número de puntos de bebida
puede reducirse en un 50 %. En los
grupos de lechones no destetados
debe ofrecerse al menos un punto
de bebida por cada camada.
R10.14. Se acredita que antes de LECHONES
efectuar la reducción de dientes se A Se realiza de forma rutinaria sin
han adoptado medidas para acreditar que se han adoptado
corregir las condiciones medidas para corregir las
medioambientales o los sistemas condiciones o sistemas. O después
de gestión y evitar que los cerdos de los primeros 7 días o por
se muerdan el rabo u otras personal no capacitado.
conductas irregulares. En el caso B Se incumplen simultáneamente A A
de los lechones, la reducción de dos de los siguientes supuestos:
dientes no se efectúa de forma
Se realiza de forma rutinaria sin
rutinaria sino únicamente cuando
acreditar que se han adoptado
existan pruebas de que se han
medidas para corregir las
producido lesiones de las tetillas de
condiciones o sistemas.
las cerdas o las orejas o rabos de
otros cerdos. Se realiza antes del Después de los siete primeros días
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 109
7º día de vida por un veterinario o de vida.
personal debidamente formado y Por personal no capacitado.
en condiciones higiénicas. VERRACOS
En aplicación de las Disposiciones A Se realiza de forma rutinaria, o
Transitoria Tercera y Final Cuarta por personal no capacitado.
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
B Se realiza de forma rutinaria y por
en las nuevas explotaciones, así
personal no capacitado.
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, se prohibirán todos los
procedimientos no debidos a
motivos terapéuticos o de
diagnóstico, o destinados a la
identificación de los cerdos de
conformidad con la normativa
pertinente y que provoquen
lesiones o la pérdida de una parte
sensible del cuerpo o la alteración
de la estructura ósea, con la
excepción siguiente, a propuesta
motivada del veterinario de
explotación y previa comunicación
a la autoridad competente: una
reducción uniforme de las puntas
de los dientes de los lechones
mediante el pulido o sección
parcial, antes de que superen los
siete días de vida, dejando una
superficie lisa intacta; en caso
necesario puede reducirse la
longitud de los colmillos de los
verracos para evitar lesiones a
otros animales o por razones de
seguridad.
La reducción de las puntas de los
dientes no deberá ejecutarse por
rutina sino únicamente cuando se
disponga de una comunicación del
resultado de los controles
realizados en matadero según lo
dispuesto en el artículo 4.4 del RD
1135/2002, de 31 de octubre, o
existan pruebas documentales con
el contenido mínimo que se indica
en el anexo II de la misma
disposición normativa de que se
han producido lesiones de las
tetillas de las cerdas o las orejas o
rabos de otros cerdos en el año
anterior a la propuesta de raboteo
realizada por el del veterinario de
explotación. Antes de su ejecución,
se adoptarán medidas para
prevenir la caudofagia y otros
vicios teniendo en cuenta las
condiciones ambientales y la carga
ganadera. Por esta razón, las
condiciones ambientales o los
sistemas de gestión deberán
modificarse si resultan
inadecuados. Dicha modificación
debe reflejarse documentalmente,
con el contenido mínimo que se
indica en el anexo III. En caso de
demostrarse necesario realizar
dichos procedimientos, se debe
dejar constancia de la fecha,
número de animales, edad de los
mismos e identificación de la
persona que lo realiza.
Solamente un veterinario o una
persona formada con experiencia
en la ejecución de las técnicas
aplicadas, podrá realizar con los
medios adecuados y en
condiciones higiénicas el
procedimiento descrito
anteriormente.
R10.15. Se acredita que antes de A Se realiza de forma rutinaria sin
efectuar el raboteo se han acreditar que se han adoptado A A
adoptado medidas para corregir las medidas para corregir las
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 110
condiciones medioambientales o condiciones o sistemas.
los sistemas de gestión y evitar que Si se realiza de forma no rutinaria,
los cerdos se muerdan el rabo u antes del 7º día por personal no
otras conductas irregulares. El veterinario ni persona capacitada.
raboteo no se efectúa de forma Si se realiza de forma no rutinaria,
rutinaria. Si se realiza en los siete después del 7º día por personal no
primeros días de vida, lo hace un veterinario.
veterinario u otra persona
B Se realiza de forma rutinaria sin
debidamente formada, en
acreditar que se han adoptado
condiciones higiénicas. Tras ese
medidas para corregir las
lapso, solo puede realizarla un
condiciones o sistemas y antes del
veterinario con anestesia y
7º día por personal no veterinario ni
analgesia prolongada.
persona capacitada.
A la hora de valorar la gravedad del
Se realiza de forma rutinaria y
incumplimiento de este requisito,
después del 7º día por personal no
se tendrá en cuenta si se ha
veterinario.
presentado el plan de acción para
la prevención del raboteo C Se después del 7º día y no se
sistemático. utiliza anestesia ni analgesia
prolongada realiza con desgarro.
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, se prohibirán todos los
procedimientos no debidos a
motivos terapéuticos o de
diagnóstico, o destinados a la
identificación de los cerdos de
conformidad con la normativa
pertinente y que provoquen
lesiones o la pérdida de una parte
sensible del cuerpo o la alteración
de la estructura ósea, con la
excepción siguiente, a propuesta
motivada del veterinario de
explotación y previa comunicación
a la autoridad competente: el
raboteo parcial. La longitud de cola
residual debe, como mínimo, cubrir
la vulva en las hembras y el esfínter
anal en los machos.
El raboteo no deberá ejecutarse
por rutina sino únicamente cuando
se disponga de una comunicación
del resultado de los controles
realizados en matadero según lo
dispuesto en el artículo 4.4 del RD
1135/2002, de 31 de octubre, o
existan pruebas documentales con
el contenido mínimo que se indica
en el anexo II de la misma
disposición normativa de que se
han producido lesiones de los
rabos de otros cerdos en el año
anterior a la propuesta de raboteo
realizada por el del veterinario de
explotación. Antes de su ejecución,
se adoptarán medidas para
prevenir la caudofagia y otros
vicios teniendo en cuenta las
condiciones ambientales y la carga
ganadera. Por esta razón, las
condiciones ambientales o los
sistemas de gestión deberán
modificarse si resultan
inadecuados. Dicha modificación
debe reflejarse documentalmente,
con el contenido mínimo que se
indica en el anexo III. En caso de
demostrarse necesario realizar
dichos procedimientos, se debe
dejar constancia de la fecha,
número de animales, edad de los
mismos e identificación de la
persona que lo realiza.
Solamente un veterinario o una
persona formada con experiencia
en la ejecución de las técnicas
aplicadas, podrá realizar con los
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 111
medios adecuados y en
condiciones higiénicas el
procedimiento descrito
anteriormente.
R10.16. Que la castración de los A Se realiza sin desgarro, antes del
machos se efectúa por medios que 7º día por un no veterinario ni
no sean de desgarre de tejidos, por persona capacitada.
un veterinario o persona Si se realiza sin desgarro, después
debidamente formada, en del 7º día por personal no
condiciones higiénicas y si se veterinario.
realiza tras el 7º día de vida, la lleva B Se realiza con desgarro.
a cabo un veterinario con anestesia
C Se realiza con desgarro y
y analgesia prolongada.
después del 7º día no se utiliza
En aplicación de las Disposiciones anestesia ni analgesia prolongada.
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, se prohibirán todos los
procedimientos no debidos a
motivos terapéuticos o de
diagnóstico, o destinados a la
identificación de los cerdos de
conformidad con la normativa
pertinente y que provoquen
lesiones o la pérdida de una parte A A
sensible del cuerpo o la alteración
de la estructura ósea, con las
excepciones siguientes, a
propuesta motivada del veterinario
de explotación y previa
comunicación a la autoridad
competente: la castración de los
cerdos machos por medios que no
sean el desgarre de tejidos y, el
anillado del hocico únicamente
cuando los animales se mantengan
en sistemas de cría al aire libre y de
acuerdo con la normativa nacional.
Solamente un veterinario o una
persona formada con experiencia
en la ejecución de las técnicas
aplicadas, podrá realizar con los
medios adecuados y en
condiciones higiénicas el
procedimiento descrito
anteriormente.
R10.17. Que las celdas de A Cuando los verracos que están
verracos están ubicadas y en su corraleta no pueden ver al
construidas de forma que los resto de cerdos y la superficie es la
verracos puedan darse la vuelta, correcta.
oír, oler y ver a los demás cerdos, B Cuando los verracos que están
y que la superficie de suelo libre de en su corraleta no pueden ver al A A
obstáculos es igual o superior a 6 resto de cerdos y la superficie no es
metros cuadrados (si los recintos la correcta.
también se utilizan para la
cubrición, que la superficie mínima
es de 10 metros cuadrados).
R10.18. Que en caso necesario las
cerdas gestantes y cerdas jóvenes
son tratadas contra los parásitos
internos y externos (comprobar las
anotaciones de los tratamientos
antiparasitarios en el libro de
tratamientos de la explotación).
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria Tercera y Final Cuarta B A A
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, las cerdas gestantes y las
cerdas jóvenes acomodadas en
parideras deberán estar limpias.
R10.19. Que las cerdas disponen A A A
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 112
antes del parto de suficiente
material de crianza, cuando el
sistema de recogida de estiércol
líquido utilizado lo permita.
En aplicación de las Disposiciones
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo,
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, en la semana anterior al
momento previsto del parto, las
cerdas jóvenes deben mantenerse
en el recinto donde se va a producir
el parto con el fin de adaptarse al
mismo y permitir la manifestación
del comportamiento preparto,
donde deberán disponer de
material adecuado para hacer el
nido en cantidad suficiente a
menos que sea técnicamente
inviable con respecto al sistema de
estiércol líquido utilizado en el
establecimiento. Además, detrás
de las cerdas jóvenes deberá
acondicionarse un espacio libre
para permitir un parto de forma
natural o asistida y; las celdas de
parto en las que las cerdas puedan
moverse libremente deberán
contar con dispositivos de
protección de los lechones, como
barrotes.
R10.20. Que los lechones A Incumplimiento sin provocar
disponen una superficie de suelo sufrimiento grave.
que permita que todos los animales B En el caso de que se puedan
se acuesten al mismo tiempo, y provocar sufrimientos graves. A A
que dicha superficie sea sólida o C En el caso de que se puedan
con material de protección. provocar sufrimientos muy graves o
incluso la muerte de los cochinillos.
R10.21. Que los lechones son
destetados con cuatro semanas o
más de edad; si son trasladados a B A A
instalaciones adecuadas, pueden
ser destetados siete días antes.
R10.22. Cochinillos destetados y A Cuándo no se adoptan medidas,
cerdos de producción (cerdos pero los animales no presentan
jóvenes y cerdos de cría). Cuando heridas.
los cerdos se crían en grupo, se B Cuando no se adoptan medidas y
adoptan las medidas que los animales presentan heridas
prevengan las peleas, que leves.
excedan el comportamiento C Cuando no se adoptan medidas y
normal. los animales presentan heridas
En aplicación de las Disposiciones graves.
Transitoria Tercera y Final Cuarta
del RD 159/2023, de 7 de marzo, A A
en las nuevas explotaciones, así
como para las que ya estuvieran en
funcionamiento el 8 de marzo de
2023, a partir del 9 de marzo de
2025, cuando los cerdos se críen
en grupos, se adoptarán medidas,
como la provisión de material de
enriquecimiento novedoso para
prevenir peleas que excedan de su
comportamiento normal.
R10.23. Cochinillos destetados y C Si se verifica que el uso de
cerdos de producción (cerdos tranquilizantes es rutinario o si aún,
jóvenes y cerdos de cría). Que el siendo excepcional, se realiza sin
A A
uso de tranquilizantes es consultar al veterinario.
excepcional y siempre previa
consulta con el veterinario.
R10.24. Cochinillos destetados y
cerdos de producción (cerdos
jóvenes y cerdos de cría). Que
cuando los grupos son mezcla de A A A
lechones de diversa procedencia,
el manejo permita la mezcla a
edades tempranas.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 113
R10.25. Cochinillos destetados y A En el caso de cochinillos
cerdos de producción (cerdos destetados y cerdos de producción,
jóvenes y cerdos de cría): Que los no hay separación de animales
animales especialmente agresivos agresivos o en peligro. En el caso
o en peligro a causa de las de cerdas y cerdas jóvenes, cuando
agresiones, se mantienen se adoptan medidas para evitar
temporalmente separados del peleas, pero se observa que son
grupo. insuficientes.
Cerdas y cerdas jóvenes: que se B En el caso de cochinillos
adoptan las medidas que destetados y cerdos de producción,
minimizan las agresiones en los no hay separación de animales
grupos. agresivos o en peligro y estos
En aplicación de las Disposiciones últimos presentan lesiones. En el
Transitoria Tercera y Final Cuarta caso de cerdas y cerdas jóvenes,
del RD 159/2023, de 7 de marzo, cuando se adoptan medidas para
en las nuevas explotaciones, así evitar peleas, pero se observan
como para las que ya estuvieran en animales con lesiones físicas.
funcionamiento el 8 de marzo de C En el caso de cerdas y cerdas
2023, a partir del 9 de marzo de jóvenes, no se adoptan medidas.
2025, cuando aparezcan signos de
agresividad dentro un grupo de
animales o conflictos violentos
deberán introducirse las medidas
adecuadas, como introducir
material de enriquecimiento A A
novedoso, para limitarlos al
mínimo. Los cerdos que haya que
criar en grupos, pero sean
particularmente agresivos, hayan
sido atacados por otros cerdos o
estén enfermos o heridos, deberán
trasladarse a las zonas o espacios
específicos y exclusivos para la
observación y aislamiento de los
animales que, por razones
sanitarias o de bienestar animal,
deban ser apartados del resto. En
caso necesario, estos animales
podrán mantenerse temporalmente
y por el tiempo mínimo que sea
necesario en recintos individuales.
En los casos especiales descritos
anteriormente, el recinto que se
utilice deberá disponer de agua y
alimento, y deberá permitir que el
animal se pueda dar la vuelta
fácilmente, siempre que ello no sea
contrario a consejos veterinarios
específicos.
RLG 11. Directiva 98/58/CE del Consejo, de 20 de julio de 1998, relativa a la protección de los animales en las explotaciones ganaderas, artículo 4
(DO L 221 de 8.8.1998, p. 23). La Ley 32/2007, de 7 de noviembre, para el cuidado de los animales en su explotación, transporte y, el Real Decreto
348/2000, de 10 de marzo, por el que se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE, relativa a la protección de los animales en las
explotaciones ganaderas.
REQUISITO GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
R11.1. Que los animales están A En l incumplimiento afecta de
cuidados por un número suficiente manera negativa al bienestar
de personal con capacidad, animal.
conocimientos y competencia B Si puede afectar de manera
profesional suficiente. grave al bienestar de los animales,
de forma que se produzcan A A
lesiones y/o sufrimiento.
C Si puede afectar de manera muy
grave al bienestar de los animales,
de forma que ponga en peligro su
vida.
R11.2. Que los animales A Hay indicios de no atención A
mantenidos en criaderos cuyo diaria, pero no hay lesiones, ni
bienestar exige una atención sufrimiento de animales.
frecuente son inspeccionados una B Se constata desatención y hay
vez al día, como mínimo. Los animales enfermos o heridos o
animales criados o mantenidos en padecen sufrimiento, sin
otros sistemas serán tratamiento. A
inspeccionados a intervalos C Se constata que hay animales
suficientes para evitarles cualquier enfermos o heridos sin recibir
sufrimiento. tratamiento y padecen sufrimiento
de forma que se pone en peligro
su vida.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 114
R11.3. Que todo animal que B Presencia de un animal enfermo
parezca enfermo o herido recibe o herido sin que esté recibiendo
inmediatamente el tratamiento tratamiento adecuado.
adecuado, consultando al C Presencia de un animal
veterinario si es preciso. gravemente herido o enfermo sin A A
que esté recibiendo tratamiento
adecuado.
R11.4. Que en caso necesario se A Existe local pero la yacija no es
dispone de un local para el seca y cómoda.
aislamiento de los animales B No existe local o zona especifica A A
enfermos o heridos, que cuente para animales enfermemos o
con yacija seca y cómoda. heridos.
R11.5. Que el ganadero tiene A Registro con deficiencias leves.
registro de tratamientos médicos y B Deficiencias graves en el registro
este registro (o las recetas que o el mismo no ha sido mantenido
justifican los tratamientos, siempre durante 5 años (a excepción de que
y cuando éstas contengan la en años anteriores ya se le haya A A
información mínima requerida en el penalizado por la falta de
Real Decreto 1749/1998) se conservación).
mantiene cinco años como mínimo. C Falta del registro
R11.6. Que el ganadero registra los A Registro con deficiencias leves.
animales encontrados muertos en B El registro con deficiencias
cada inspección, en el apartado de graves o no ha sido mantenido
bajas del libro de registro de la durante 3 años (a excepción de que
explotación, y que este registro se en años anteriores ya se le haya A A
mantiene tres años como mínimo. penalizado por la falta de
conservación).
C Falta del registro
R11.7. Que los materiales de A Los equipos y construcciones,
construcción con los que contactan por la conservación o
los animales puedan limpiarse y características de sus materiales
desinfectarse a fondo, no les son de difícil limpieza o
causen perjuicio, no presentando desinfección, pero eso no les causa
bordes afilados ni salientes que daños ni afecta de forma importante
puedan causar heridas a los al bienestar de los animales.
animales, y los animales se B Los equipos y construcciones son
mantienen de forma que no sufren de material que pueden causar
daños. daño a los animales, hay presencia
de animales contusionados debido
a los bordes salientes, o los
materiales son de difícil limpieza y A A
desinfección pudiendo afectar de
forma importante al bienestar de los
animales.
C Los equipos y construcciones son
de materiales que pueden causar
grave daño a los animales, hay
presencia de animales heridos
debido a los bordes afilados o
salientes, o los materiales son de
difícil limpieza y desinfección,
pudiendo afectar de forma grave a
su bienestar o incluso su muerte.
R11.8. Que las condiciones A Alguna de las condiciones no es
medioambientales de los edificios satisfactoria, pero no afecta de
(la ventilación, el nivel de polvo, la forma importante al bienestar de los
temperatura, la humedad relativa animales.
del aire, y la concentración de B Las condiciones
gases) no son perjudiciales para medioambientales pueden afectar A A
los animales. de forma importante al bienestar de
los animales.
C Las condiciones ambientales
inadecuadas han causado muerte a
los animales.
R11.9. Que los animales no se A No se cumplen los
mantienen en oscuridad requerimientos relativos al número
permanente, ni están expuestos a de horas y/o intensidad.
la luz artificial sin una interrupción B La iluminación no es suficiente
adecuada, la iluminación con la para llevar a cabo una inspección
que cuentan es suficiente para completa en cualquier momento. A A
satisfacer las necesidades C Los animales se mantienen en
fisiológicas y etológicas de los oscuridad permanente o están
animales y se dispone de la expuestos sin una interrupción
iluminación adecuada (fija o móvil) adecuada.
para poder inspeccionar los
animales en cualquier momento.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 115
R11.10. Que en la medida en que A En general.
sea necesario y posible, el ganado B Si se considera que el hecho de
mantenido al aire libre se protege no proteger el ganado contra las
contra las inclemencias del tiempo, inclemencias del tiempo puede
los depredadores y el riesgo de afectar gravemente la salud y el
enfermedades. bienestar de los animales.
A A
C Si se considera que el hecho de
no proteger el ganado contra las
inclemencias del tiempo puede
afectarle de forma muy grave la
salud y el bienestar de los
animales.
R11.11. Que todos los equipos
automáticos o mecánicos
indispensables para la salud y el
bienestar animal (alimentación,
bebida, ventilación) sean
inspeccionados al menos una vez
al día. Cuando se descubran
deficiencias, se subsanarán de
inmediato o, si ello no fuere
posible, se tomarán las medidas
adecuadas para proteger la salud y
el bienestar de los animales.
Cuando la salud y el bienestar de
B A A
los animales dependan de un
sistema de ventilación artificial,
deberá preverse un sistema de
emergencia apropiado (apertura de
ventanas u otros), que garantice
una renovación de aire suficiente
para proteger la salud y el
bienestar de los animales en caso
de fallo del sistema, y deberá
contarse con un sistema de alarma
que advierta en caso de avería. El
sistema de alarma deberá
verificarse con regularidad.
R11.12. Que cuando la salud y el B Que no funciona o no se dispone
bienestar de los animales de sistema de emergencia o del
dependan de un sistema de sistema de alarma (en el caso de
ventilación artificial, esté previsto explotaciones con sistema de
un sistema de emergencia ventilación artificial) y no hay
apropiado, que garantice una incidencia de mortalidad en la
renovación de aire suficiente en explotación.
caso de fallo del sistema, y que C Que no se dispone de sistema de A A
existe un sistema de alarma para el emergencia y/o de sistema de
caso de avería y se verifica alarma o no funcionan los sistemas
regularmente que su de alarma (en el caso de
funcionamiento es correcto. explotaciones con sistema de
ventilación artificial) o no funcionan
y hay incidencia de mortalidad en la
explotación.
R11.13. Que los animales reciben A El sistema de alimentación no es
una alimentación sana, adecuada adecuado, pero no hay animales
a su edad y especie y en cantidad afectados o su efecto es leve.
suficiente y que no se da a los B Los animales se agolpan a la
animales alimentos o líquidos que hora de comer, se estresan y se
les ocasionen daño o sufrimiento. propinan golpes entre si y contra los
A A
elementos del comedero.
C Si se observan animales
caquécticos o con problemas
graves de malnutrición que pueden
provocar lesiones permanentes o
incluso la muerte.
R11.14. Que todos los animales A El establecimiento no dispone de
tienen acceso al alimento y agua suficientes bebederos o comederos
en intervalos adecuados a sus o no se evita la contaminación o
necesidades, y que tienen acceso bien existen evidencias (color, olor
a una cantidad suficiente de agua turbidez…) de que el agua no es
de calidad adecuada o pueden adecuada, pero ello no afecta
satisfacer su ingesta líquida por negativamente al bienestar de los
otros medios. animales. A A
B Lo anterior, cuando se afecta de
manera grave el bienestar de los
animales o si los animales se
agolpan a la hora de comer o beber,
se estresan y se propinan golpes
entre si y contra los elementos del
comedero.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 116
C Cuando no existe agua en el
momento de la inspección, o se
producen graves afecciones a los
animales porque el agua no es
adecuada o se observan animales
caquécticos o con problemas
graves de malnutrición que pueden
provocar lesiones permanentes o
incluso la muerte.
R11.15. Que los equipos de A Equipos mal concebidos o
suministro de alimentos y agua ubicados, pero no hay
estén concebidos y ubicados de contaminación ni rivalidad.
forma que se reduzca la B Existen contaminación de los
contaminación de los mismos y que alimentos, o se desencadena A A
la competencia entre animales se rivalidad entre los animales o afecta
reduzca al mínimo. gravemente al bienestar de los
animales.
R 11.16. Que no se mantiene a A Cuando le comporta un
ningún animal en la explotación padecimiento.
con fines ganaderos que le puedan B Cuando el animal está sufriendo
acarrear consecuencias gravemente.
perjudiciales para su bienestar, ni C Cuando el padecimiento puede
se usan procedimientos de cría, provocar la muerte. Cuando se
naturales o artificiales, que administran sustancias a los
ocasionen o puedan ocasionar animales con fines diferentes a los
sufrimientos o heridas a cualquiera terapéuticos, profilácticos o
de los animales afectados. Los zootécnicos.
animales no tienen limitada la
capacidad de movimiento, de
manera que se les evita sufrimiento
o daño innecesario, y si, por alguna
causa justificada, hay algún animal
atado, encadenado o retenido,
continua o regularmente, se le
proporciona espacio suficiente
para sus necesidades fisiológicas y A A
etológicas. Que se cumple la
normativa vigente en materia de
mutilaciones.
Que no se administra a ningún
animal ninguna otra sustancia, a
excepción de las administradas
con fines terapéuticos o
profilácticos o para tratamiento
zootécnico tal como se define en la
letra c) del apartado 2 del artículo 1
de la Directiva 96/22/CE, a menos
que los estudios científicos de
bienestar animal o la experiencia
adquirida demuestren que la
sustancia no resulta perjudicial
para la salud o el bienestar del
animal.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 117
ANEXO II
CÁLCULO DEL PORCENTAJE DE REDUCCIÓN POR INCUMPLIMIENTOS
PARA EL AÑO 2026.
1) PORCENTAJES DE REDUCCIÓN POR OBLIGACIÓN.
El porcentaje de reducción de cada requisito/norma que corresponda a los
beneficiarios se calculará en función de la valoración de los incumplimientos detectados
efectuada según el Anexo I, tal como se establece a continuación.
PORCENTAJE
GRAVEDAD ALCANCE PERSISTENCIA
DE REDUCCIÓN
(G) (A) (P)
APLICABLE.
A A A 0 %
A B A
A A B 1 %
A B B
B A A
B B A
0,5% o 3 % (*)
B A B
B B B
A A C
A B C
B A C
B B C
C A A
5 % o10 % (**)
C B A
C A B
C B B
C A C
C B C
(*) Se aplicará un porcentaje del 0,5 % en aquellos requisitos y normas controlados por
monitorización que posean una única combinación de GAP definida en el Anexo I que establezca
una reducción de pago del 3% (aplicable en B2.3, B7.2, B7.3 y B7.4).
(**) Asimismo, se aplicará un porcentaje del 10 % en las combinaciones de GAP identificadas con
una reducción general de pago del 5% en los requisitos: R5.2, R5.3, R5.5, R5.6, R5.8, R5.9, R5.10,
R5.11, R5.12, R5.19, R5.20, R6.1, R6.2, R6.3, R6.4, R7.1, R7.2, R8.1, R8.4, R10.14, R10.15,
R10.16 y R11.5, debido a que su incumplimiento se considera que conlleva consecuencias graves
para la consecución del objetivo del requisito o, constituye un riesgo directo para la salud pública
o animal.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 118
2) PORCENTAJES DE REDUCCIÓN POR REITERACIÓN DE INCUMPLIMIENTOS.
Se considera reiteración cuando el incumplimiento de un mismo requisito/norma se
repite dos veces en los últimos tres años naturales o, dos veces consecutivas en los dos
últimos años naturales.
La reiteración de incumplimientos en requisitos/normas a los que corresponda una
valoración de gravedad, alcance y persistencia A-A-A, se les aplicará un porcentaje de
reducción del 0 %, siempre que los incumplimientos no sean intencionados y se considere
que el mismo no tenga consecuencias, o sean insignificantes para la consecución del
objetivo del requisito/norma.
PORCENTAJE DE REDUCCIÓN
VALORACIÓN REQUISITO/NORMA
POR REITERACION
Valoraciones que en la tabla del apartado 1) del
Anexo II que se corresponden con un 0,5 o 1 % 3 %
de reducción
Valoraciones que en la tabla del apartado 1) del
Anexo II que se corresponden con un 3 o 5 % 10 %
de reducción
Valoraciones que en la tabla del apartado 1) del
Anexo II que se corresponden con un 10 % de 15 %
reducción
3) PORCENTAJES DE REDUCCION POR INCUMPLIMIENTOS INTENCIONADOS.
Se considerará incumplimiento intencionado el que tenga su origen en una de las
causas identificadas en el Art. 2 b) del Real Decreto 1049/2022, de 27 de diciembre.
Asimismo, si existiera una repetición adicional del incumplimiento tras una reiteración, el
mismo se considerará incumplimiento intencionado.
Además, cualquier situación que induzca a la autoridad competente a sospechar que
se puede tratar de una actuación deliberada, será objeto de análisis para determinar si la
misma ha sido intencionada o no.
En caso de determinarse un incumplimiento intencionado se aplicarán los siguientes
porcentajes de reducción según la valoración de la gravedad, alcance y persistencia:
PORCENTAJE DE REDUCCIÓN
VALORACIÓN REQUISITO/NORMA
POR INTENCIONALIDAD
Valoraciones que en la tabla del apartado 1) del
Anexo II se corresponden con un 0, 0,5, 1 o 3 15 %
% de reducción
Valoraciones que en la tabla del apartado 1) del
Anexo II se corresponden con un 5 o 10 % de 50 %
reducción
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 119
4) PORCENTAJES DE REDUCCION POR MULTIPLES INCUMPLIMIENTOS EN EL
MISMO AÑO NATURAL.
En el caso de existencia de varios incumplimientos en requisitos/normas de
condicionalidad en el mismo año natural se procederá de la siguiente forma:
a) Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento
no intencionado no recurrente, el procedimiento de fijación de la reducción se
aplicará individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes
resultantes. No obstante, la reducción total no excederá de:
• un 5 % del importe total resultante de los pagos y ayudas, siempre que ninguno
de los incumplimientos tenga consecuencias graves para la consecución del
objetivo de la norma o, requisito en cuestión ni constituya un riesgo directo
para la salud pública o animal.
• un 10 % del importe total resultante de los pagos y ayudas, cuando al menos
un incumplimiento tenga graves consecuencias para la consecución del
objetivo de la norma o requisito en cuestión o, constituya un riesgo directo
para la salud pública o animal.
b) Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento no
intencionado recurrente constatado, el procedimiento de fijación de la reducción
se aplicará individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes
resultantes. No obstante, el porcentaje de reducción aplicable no excederá del 20
% del importe total resultante de los pagos y ayudas.
c) Cuando en el mismo año natural se hayan producido más de un incumplimiento
intencionado constatado, el procedimiento de fijación de la reducción se aplicará
individualmente a cada incumplimiento y se sumarán los porcentajes resultantes.
No obstante, el porcentaje de reducción aplicable no excederá del 100 % del
importe total resultante de los pagos y ayudas.
d) Cuando, en el mismo año natural, se hayan producido diversos casos de
incumplimientos no intencionados, recurrentes e intencionados, se sumarán los
porcentajes de reducción resultantes, según proceda. No obstante, el porcentaje
de reducción aplicable no excederá del 100% del importe total resultante de los
pagos y ayudas.
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 120
ANEXO III
CRITERIOS PARA LA APLICACIÓN Y CALCULO DE PENALIZACIONES DE
CONDICIONALIDAD SOCIAL PARA EL AÑO 2026.
1) OBLIGACIONES DE CONDICIONALIDAD SOCIAL
POSIBLES
LEGISLACIÓN INFRACCIONES LEGISLACIÓN
DISPOSICIONES
ÁMBITO COMUNITARIA REQUISITOS DE LA LISOS NACIONAL
PERTINENTES
APLICABLE RELACIONADAS APLICABLE
(1)
Las condiciones laborales deben Real Decreto
Art. 6.4
Artículo 3 facilitarse por escrito («contrato Legislativo 2/2015,
Art. 7.1
de trabajo»). de 23 de octubre, por
Debe garantizarse que el empleo el que se aprueba el
Art. 6.6
Artículo 4 agrícola esté sujeto a un contrato texto refundido de la
Art. 6.4
de trabajo. Ley del Estatuto de los
Condiciones El contrato de trabajo debe Trabajadores.
laborales Artículo 5 facilitarse en los primeros siete Real Decreto
EMPLEO transparentes y días de trabajo. 1659/1998, de 24 de
previsibles julio, por el que se
Los cambios en la relación laboral
Directiva (UE) Art. 6.4 desarrolla el artículo
Artículo 6 deben presentarse en forma de
2019/1152 Art. 6.4 bis 8, apartado 5, de la
documento.
Ley del Estatuto de
Artículo 8 Período de prueba. Art. 7.10 los Trabajadores en
Condiciones relativas a la materia de información
Artículo 10 Art. 7.5
previsibilidad mínima del trabajo. al trabajador sobre los
elementos esenciales
Artículo 13 Formación obligatoria. Art. 7.10
del contrato de trabajo.
(1) Posibles infracciones, sin perjuicio de la independencia técnica de la autoridad laboral competente en la
interpretación del Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
sobre Infracciones y Sanciones en el orden Social (LISOS).
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 121
POSIBLES
NORMAS
INFRACCIONES
LEGISLACIÓN DISPOSICIONES NACIONALES
ÁMBITO REQUISITOS DE LA LISOS
APLICABLE PERTINENTES DE
RELACIONADAS
REFERENCIA
(2)
Disposición general por la que se establece Entre otras: Art.
Artículo 5 el deber del empresario de garantizar la 11.4, Art. 12.16 y
seguridad y la salud de los trabajadores. Art. 13.10
Obligación general de los empresarios de Entre otras: Art.
adoptar las medidas necesarias para la 12.1 b), Art. 12.6,
Artículo 6 protección de la seguridad y de la salud, Art. 12.7, Art. 12.8,
incluidas las actividades de prevención de Art. 12.11 y Art.
riesgos, de información y de formación. 12.15 a)
Servicios de protección y prevención:
designación de uno o varios trabajadores
Artículo 7 para asumir las actividades relativas a la Art. 12.15 a)
salud y la seguridad o contratación de un
Medidas para servicio externo competente.
promover la mejora El empresario debe tomar medidas en
de la seguridad y Artículo 8 materia de primeros auxilios, lucha contra Art. 12.10
de la salud de los incendios y evacuación de los trabajadores.
trabajadores Art. 11.2
Obligaciones de los empresarios en
Directiva 89/391/ Art 12.1 b)
materia de evaluación de riesgos, medidas
CEE Artículo 9 Art. 12.3
y equipos de protección y registro y
Art. 12.16 f)
notificación de accidentes laborales.
Art. 12.4 Ley 31/1995, de
Información a los trabajadores sobre los 8 de noviembre,
Artículo 10 riesgos para la seguridad y la salud y sobre Art. 12.8 de prevención
las medidas de protección y prevención. de Riesgos
Laborales.
Consulta y participación de los trabajadores
en relación con todas las cuestiones Real Decreto
Artículo 11 relacionadas con la seguridad y la salud en Art. 12.11 1215/1997,
el trabajo. de 18 de julio,
SALUD Y por el que se
El empresario debe garantizar que los
SEGURIDAD establecen las
Artículo 12 trabajadores reciban una formación Art. 12.8
disposiciones
adecuada en materia de seguridad y salud.
mínimas de
Obligaciones generales para garantizar
seguridad y
que los equipos de trabajo son adecuados
salud para la
Artículo 3 para el trabajo que deben realizar los Art. 12.16 b)
utilización por los
trabajadores sin menoscabo de la
trabajadores de
seguridad o la salud.
los equipos de
Normas relativas a los equipos de trabajo:
trabajo.
deben cumplir cualquier Directiva aplicable
Artículo 4 Art. 12.16 b)
y los requisitos mínimos establecidos y ser
objeto de un mantenimiento adecuado.
Disposiciones Comprobación de los equipos de trabajo:
mínimas de comprobación de los equipos tras su
Artículo 5 Art. 12.16 b)
seguridad y de salud instalación y comprobaciones periódicas a
para la utilización cargo de personal competente.
por los trabajadores El uso de equipos de trabajo que entrañen
de los equipos de riesgos específicos se limitará a las
Art. 12.7
trabajo personas encargadas de utilizarlos y todos
Artículo 6 Art. 13.4
Directiva 2009/104/ los trabajos de reparación, transformación
Art. 12.16 b)
CE y mantenimiento deben llevarlos a cabo los
trabajadores designados.
Artículo 7 Ergonomía y salud en el trabajo. Art. 12.16 b)
Artículo 8 Los trabajadores deben recibir información
adecuada y, cuando proceda, instrucciones
Art. 12.8
por escrito sobre el uso de los equipos de
trabajo.
Artículo 9 Los trabajadores deben recibir una
Art. 12.8
formación adecuada.
(2) Posibles infracciones, sin perjuicio de la independencia técnica de la autoridad laboral competente. En el caso del
ámbito de prevención de riesgos laborales, los requisitos expuestos en el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el orden Social (LISOS).
CV: BOCYL-D-22062026-118-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118 Lunes, 22 de junio de 2026 Pág. 122
2) NIVELES DE GRAVEDAD: Para las obligaciones a controlar se determina, por
parte de la autoridad laboral de la Comunidad de Castilla y León, la gravedad de los
incumplimientos constatados en el año 2026, acorde con la tipificación de las sanciones
en firme por vía administrativa practicadas en relación con la actividad agraria:
Gravedad Valor
Leve A
Grave B
Muy grave C
3) PORCENTAJE DE REDUCCIÓN DEL PAGO: Será variable en relación con la
tipificación de la sanción en vía administrativa y de si el incumplimiento afecta o no a la
salud de los trabajadores, en base a la comunicación por parte de la autoridad laboral de
la Comunidad de Castilla y León de si ha producido o no accidente de trabajo.
No afecta a la salud de las Afecta salud a la de las
personas trabajadoras personas trabajadoras
Leve 1% 3%
Grave 3% 5%
Muy grave 5% 7%
4) REITERACIÓN: Cuando en materia de condicionalidad social un incumplimiento
se verifique dos veces en un periodo de tres años consecutivos se considerará como
reiteración. En este caso, el porcentaje de reducción de pago será del 10%.
5) INTENCIONALIDAD: Si un incumplimiento en materia de condicionalidad social se
verifica tres veces en un periodo de tres años consecutivos se considerará intencionado.
Asimismo, si la autoridad laboral de la Comunidad de Castilla y León determina
que por parte de la persona beneficiaria existe una actuación deliberada, existiendo
falta de colaboración o mala fe por su parte, el incumplimiento también se considerará
intencionado.
En estos casos, el porcentaje de reducción será del 15%.
No obstante lo anterior, cuando se produzca durante tres años consecutivos una
infracción tipificada como muy grave que afecte a la salud de las personas trabajadoras,
el porcentaje de reducción será del 100%.
6) VARIOS INCUMPLIMIENTOS EN EL MISMO AÑO NATURAL: En el caso de
que una persona beneficiaria sea sancionada en firme en vía administrativa por el
incumplimiento de distintas obligaciones en diferentes expedientes sancionadores
impuestos por una o varias autoridades laborales y, teniendo en cuenta la valoración que
haya determinado el órgano sancionador, se le aplicará la reducción del expediente que
conlleve una mayor penalización por condicionalidad social. El porcentaje se limitará a un
15% si uno de los incumplimientos es intencionado, excepto en el supuesto contemplado
en el último párrafo del apartado 5) del Anexo III, en el que será del 100%.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22062026-118-12